tape001_01_オンチョロチョロ参られ候 むがーしむがしね、あのー、人里離れだ一軒家ぬ、お爺さんとお婆さん暮らしてだんだと。 そのうぢ、お爺さん、病気になって死んでしまったら、お婆さん、とっても寂しぐなって、まいーにぢ、お仏さんにお線香あげで、せめでお経でも知ってだらなあど思って、いざある日ね、あのー、乞食坊さん、やってきたんだど。 訳の分がらねえお経、  うーんうーんうーんー  って言って、そってとごをしあげだら、  この人に聞いでたら、ほれ、きっと良がしね。  って、  坊さん坊さん、ちょっと   はい、なんです？   あのね、うぢのお爺さん死んで、今日百箇日なんだげんども何がお経一づあげでぇと思ってるげんども、あげでけぇんか？  って。 そすて、  はー、そうですか  って、頼まいだもんだがら、家ぬ上がって、そすて、  何を言ったらいいがな？知ゃねんだし、元々本当の和尚さんでねんだがら  ほすて、カーンカーンと、鐘鳴らすて考えでだら、お仏さんの、陰の穴の方がら、チョロチョロっと、ネズミが、来て、穴がら覗いで見で、まだ一づチョロチョロっと、来て覗いでみだど。  あっ！これはしめだ  ど思って、  オンチョロチョロ、参られ候。  って。 そすたら、ネズミが、ほれ、髭ど髭擦り寄せで、何だがちょこちょこっと唇動かしたもんだがら、  何やら囁ぎー、あっ、そうでねぇ。オンチョロチョロ穴覗ぎー。  そって、そのー、口ー，唇と唇合わせで、なんかこう、動かしたもんだがら、  オンチョロチョロ、あ、何やら囁ぎ申され候ー。  って。 そのまま、チョロチョロっと帰っていったがら、  そのまま帰られ申され候。  カーーン。  お婆さん、これですよ。このお経ね、覚えで、そすて毎日あげなさい。とってもありがでがす。   そうですか。ほンで、どうぞひとづ、先立でしてください。私覚えるがら。   はい。  カーン。  ンーーーー。   オンチョロチョロー参られ候ー。いがすか、お婆さん。   はい。   オンチョロチョロ参られ候。   はい。オンチョロチョロ、穴覗ぎー   はい。オンチョロチョロ穴覗ぎー。   何やら囁ぎ申され候ー。はい、お婆さん。   何やら囁ぎ申され候。   そのまま帰られ申され候ー。  カーーン。  はい、覚えすたが？お婆さん。   はい、覚えますた。あー、どうも、ありがどうございますた。  、お醤油ご飯どが、豆腐のお汁どが、あげで、お布施あげで、そすて、和尚さん、帰った。 その後、お婆さんが、朝も晩も、そのお経覚えで、毎日お仏さんで拝んで、ほンで、慰めでだんですと。 ある時、町の方がら泥棒が二人来て、  あすこの家の一軒家に、お、ば、婆さんが独り暮らしで、何でも聞ぐどごによると、金たくさん持ってるらしい。ひとづ、忍び込んでみよがあ。  ど思って、や、あ、来たんだど。 そうすたら、何だが、もももも音するもんだから、何してるるんだろう？  ど思って穴がら覗いてみだれば、そすたら、  オンチョロチョロ、参られ候。オンチョロチョロ、穴覗ぎー。  っとやられたもんだから、  何だ？俺のたず、俺たず来るの知ってるのかしら？  って言ったら、  何やら囁ぎ申され候ー。  って、お婆さん言ったもんだから、あー、びっくりすて、  あー、こりゃ、たまに知ってられた知ってられた。  ど思って、帰っ、こそこそ、とことこ、すたすた戻ろうとすたら、  そのままー帰られ申され候ー  って、お婆さん言ったがら、もう二度ど泥棒が来なぐなったんだどっしゃ。
tape001_02_一本橋 昔々ね、お父さんとお母さんと、三人の子ンどもと、仲睦まじく、大変幸せに暮らしてだんだと。 そうしてるうちにある時お母さんが病気になって、死んでしまったど。 三人の子ンどもは、あー、上の女の子は、おづる。 十。 それがら次は、一郎。 八つ。 次は、おはな。 七づ。 まだ小さいもんだがら、お父さんは、お、あの、後のお母さんもらったんだど。 継母ね。 して、その、お母さんは、どうしたものが、三人の子ンども憎くて憎くて、毎日、、継子いじめばがりしてんだど。 で、お父さん、これ見て心配、大変心配したげんども、女の子、子どもたずは、良ぐお母さんの言いづげ守って、素直にしてくれてんで、まあ、やれやれこれがらだんだん良ぐなるかもしれねえど思ってるうぢに、ある時お父さんがね、御上の御用で遠ーぐの方に、行ぐことになったの。 したれ、いんこころひかれたけんども、御上の御用だし、三人をね呼んで、今度、お父さんがね、遠ぐに行ぐごどになった。 早げれば、あ、ん、まぁ、遅てひと月くらい、早げれば、その前に帰ってくるがら、お母さんの言いづげよぐ守って、三人仲睦まじぐ暮らしてるんだよ。 んでね、上方から、お土産買ってくっから。 おつるは何がいいの？  って聞いだら、  私はねー、えー、扇子と、鏡が欲しいの。   そう。一郎は？   おれはー、お守り刀欲しいの。   そうが。ほで、おもちゃでなく本当の、お守り刀買ってきてやるな。うーん、おはな、何がほしいの？   私はー十二の手箱ほしいな。お雛、お雛遊びの時使うがら。   そう。ほで買ってきてやるがらね。ほんでもおどなしぐ。お母さんも三人のごどよろしく頼みましたよ。   はい。  って言うので安心て次の日、旅立って行ったんだど。 お母さん、その後、どーぬも、益々、そのー、憎ぐばりなってね、なんとがして殺してしまいたいど思って考えでだど。 ある日ねー、大ーきい釜にお湯一杯沸がすて、そごの上にね、丸太ん棒一本渡すて、三人呼んで、  こご渡れっ。渡らねど、これだぞ。  っていうのでね、言ってね、あう、んー、大ぎな、棒持って叩ぐもんだがら、仕方なに、そのー、大っきな姉ちゃんが渡ったの。  渡って渡らいねえごどねんど。おまえ一番姉さんだもの。  したら、渡ったら、丸太ん棒なもんだから、くらくらっと揺れで、中さどぶんと落ぢてしまったんだど。 一郎は、  お母さん、ごめんなさい。わたす何でも言う事聞ぐがら。   何言うの。お前男の子でねえの。お姉ちゃん渡ったの、う、お姉ちゃんみでえに落ずるような事ねえんだから、ちゃんと渡りなさい、向ごうまで。  って言ったら、  なんでも、親の言いづげでねえの。この、これも  って言ったら、  はい。  って渡ったら、やっぱり、くらくらっと動いて、どぼんと中ぬ落ぢてしまったんだど。 すて，次の女の子は、泣ぎながらもね、足掛げだ途端ぬ中に落ぢでしまって。 かわいそうに三人とも、ほの、死んでしまった。 それをね、お母さんが裏の、肥塚、ごみ溜めね、そご掘って埋めてすまって、で、何食わぬ顔で、のうのうのうど、邪魔者もなぐなったし、してえ放題のごどして、食いでえもの食って、そして暮らしてたんだど。 ほって、だんだん日が経って、お父さんが、  今度帰って行ぐよ。  って、その、手紙が来てね。 んで、晩方帰ってきたど。  今帰った。   あー、お帰んなさい。ご苦労さんですた。   子供達どうしたの？   あら、お父さん今日帰るって言うので、町外れ、村外れまで迎えに行ったんですよ。   不思議だな、会わなかったんだなあ。一本道なのに会わねえわげねえんだが。   いたずら気出して、どごが寄り道でもしてるんでねえ。   あー、そうが。とにかぐ、疲れだ。俺、今日、十里も歩いだんだがら。疲れだがら、一応、草鞋脱いで、それがらまだ迎いに行ぐ。  って。 ほすて、ご飯食べで、お風呂に入って、迎いに出っとこしたら、。  こんな夜中に行ったって、そのー、分がるはずもねえし。どこどうほっつぎ歩っているものやら。明日早ぐ行ったらどうですか？  って言うので、  それもそうだな。  って、その晩床に入ったげンども眠るどごでねくて、心配で心配で。 カタっと物音しても、  はっ、子供達来たんであるまいか。  ど思って、そのー、朝早ーぐ起ぎでね、そして、次の日、次の朝早ぐ起ぎで、裏の井戸端に行って、顔洗っていだど。 不思議なごどに、三羽の可愛らしーい、美しーい鳥っこが、ミソサザのようなちいちゃな鳥がね、ららっと飛んできて、井戸の傍の、梅の木に縋がって、そすて、歌、歌いだしたんだど。 一羽の鳥がね、  いっぽんばーしー、わたるーとーぎー、じゃんぼりーおーちーだー。せーんすも、かがーみーもー、いらーねえーしーわー。  中の鳥がね、  おまーもーりーがたーなーもー、いらーねーしーわー。  小さな鳥がね、  じゅーにの、てばーこーもー、いらーねーしーわー。  三羽そろってね、  いっぽんーばーー、わたるーとーぎー、じゃんぼりおーちーだー。ままーがが、うらめしやー。きょうのてーで、こいしなー。いっぽんばーしーわたるとーぎ、じゃんぼりおーぢーだー。  って、歌い終わるとね、ららっと飛んでって、その、ごみ溜めのとこでぴしゃっといなぐなったんで、  はて、不思議なこともあったもんだなあ。約束した、十二の手箱も、お守り刀も要らねって。不思議だな。  ど思って、そのままその、シャベルどね、鍬と持って裏の肥塚掘ったら、可哀想ぬね、焼けただれた三人のね、子どもの死骸があったど。 それでびっくりして、そのまま、その、その足でね、すぐその、お奉行所に訴えで、そうして、お役人が来て検視して、そのままなんーぬも言わねえで、お母さんが、その、ついでって、お調べで、もぢろん罪になったことだし、お父さんがね、三人の、う、お地蔵さん作って、そすて篤ーく葬ってやったそうです。 これで終わり。
tape001_04_長い長い名前 昔ね、お爺さんとお婆さんっていたんだって。 もちろん、お爺さんお婆さんでないけンど若い時からね。 何人も子供産んでも、皆どうしゅうわけか、死んでしまうんですって。 そうして８人も９人も産んでも、一人も助からねえもんで、で、相当年取ってからまた一人生まれたんだと。 そんで、二人で相談して、  今まで、名前の、せいで、早死にするんではないか   そうだかもしれねえね。   ひとつだんな寺に行って和尚さんにでも、名前、見てもらったらどうだべ？   それがいかんべ  っていうので、お寺に行って和尚さんに訳話したら、  よし。そんで、今まではね、えーあんまり名前が短かいがったから早死にしたんだべ。で、長い名前付けてやるがら  っていうので、大変長い名前を、あの、つけてもらったんです。 その名前っていうのはね、きのせーきのせーやなぎのせー、からちんだんちゃかちゃかしー、きっちょーきっちょーちーきっちょー、ちょうぎのべっとはしっとっとー、ちょーやーりー、かいんぼー、たーなつりー、じんぶーかぶりのまたーじろう、と、こういう風に和尚さん書いて渡して。  こういう風に、付ければ、大丈夫助かるがら。  って。  ありがとうございます。  って、そして、もらって、帰ってその名前を付けで、そして大切に、おお、あ、育ててたところが、えー、六つになり七つになり八つになり、そして、大きくなっものだから、お爺さんとおン婆さん、大変喜んでね。 したらある時、冬の日にね。 近所の友達が遊びに来たんだと。  きのしーきのしーやなぎのしーからきんだんちゃかちゃかしー、きっちょーきっちょーちょーきっちょー、ちょーきのべっとはしっとったー、ちょーやーりーかーいんぼー、たなついじじんぶくみのまたじろどん、えー、かざゆきひめに行かねえか？  って、来たんだす。 うー、お爺さんおン婆さんに、そのー、聞いたとごろが、  それで気イつけて行って来いよ。なんでもね。   はい、行ってきます。  で、みーんなで、６人も７人も揃ってね、  かーたゆきかーたゆきぼーちぼち、ちーがらまーめぼーろぼろ  なんてね。 そんなこと歌いながら、かえききつけ、ぎつぎつぎつとね、踏んで行ったんだと。 そうしたらね、この高く盛り上がったところに、その、柳の、うー、猫柳ね、あのー、綺麗に咲いてたの、欲しぐなってね、で、そこにその、手え伸ばして取ろうとしたところが、その枝折れねえうちに、どしーんとその雪が、崩れて、その中の、ジャンボーンと川に落ぢてしまったの。 そこに、雪がこう、両方から被さって、ちょうーど下が川になってんのにほら、陸のように見えたもんだから、子供だから手え出したところが、その、体の重みで、雪が崩れたんだね。 そーしたら友達がびっくりして、  さー大変だ！きのしーきのしーやなぎのしーからきんだんちゃかちゃかしーきっちょーきっちょーちょーきっちょー、ちょーきのべっとはしっとっとー、ちーやーりかーいんぼーたなちりじんぶくのまたじろどんが川さ落ぢたよー！   それ大変だ！早ぐ行って教えて来ねければわがらねえ！。  すたこらすたこらとね、家まで行って、  きのしーきのしーから、えー、やなぎのしーからきんだんちゃかちゃかしーきっちょーきっちょーちょーきっちょー、ちょーぎのべっとはしっとっとー、ちょーやーりかーいんぼーたなちりじんぶくみのまたじろどんが川にはまったんだよおー！  っつと、  それは大変だ！婆さん、あのな、きのしーきのしーやなぎのしー、からきんだんちゃかちゃかしー、きっちょーきっちょーちょーきっちょー、ちーきのべっとはしっとっと、ちょーやーりかーいんぼー、たなちりじんぶくまいのに川にはまったんだって！   何だって？えー？  って、耳の遠いお婆さん聞き返して、  あのな、きのしーきのしーやなぎのしーからきんだんちゃかちゃかしー、きっちょーきっちょーちょーぎっちょー、ちょーきのべっとはしっとっとー、ちょーやりかーいんぼーたなちりじんぶくみのまたンじろうがね、川にはまったんだとよ！  って。  それは大変だ！こうしちゃおれね！  ってので三人でね、その、駆げ付けでみたけんども、どーっくにも、最上川まで流れでしまっていんだと。 で、やっぱり名前が短い、長いに関係なしに、そのお爺さんとお婆さんには結局、子供は育たられなかったんだね。
tape001_05_バフバフ 昔、ある村に、そのーあー、豆腐屋をしていた、家業にしてた家があったんだと。 そして、毎朝豆腐屋は朝早起て、豆をすって、潰して、そうして、えーお豆腐にして町に売りに出なきゃねんだから、はーみんーな３時頃起きねきゃねんだわね。 そしてそこに、名前何て言ったかねー、男のーあー、おー、子供がいたんだって。 長男ね、二十歳くらいになる。 それが一生懸命その、家の手伝いやっちゃの、どういうものか今朝に限って、さっぱり起ぎてこないんだ。 仮に一郎としておくね。  一郎、一郎。さあいづまで寝でるんだ？起ぎて、商売してなきゃねじゅ。   うんうん。  言いながら、どーうしても２時間も３時間もあの、遅れてきて。 やっと起ぎできたと思えば、にやにやにやにや笑ってすん。  なんだお前にやにや笑ってわりいて、仕事今日にったりんでねえの。  って。  えへへ、えへへ。  っていうので、さっぱりその訳分がんねえもんだから、  お前みてえなその、家業に精出さねえもの、勘当してまうから。  っていうので、おにぎり３つとたぐあん三切れもらって、そして勘当されたんだって。 ねー。 そうして、仕方ねえ、行ぐとこもねえから、裏の、小山まで登って、お昼近くなったし、そこに腰かけて、下の方見ながらね、おにぎり、食べで。 で、最後にその、たぐあん一切残ったんだ。 一切れの真ん中、くり抜いて、指に突っ込んでね。 いたずら半分に。  そうー一つふば、一をふりば江戸が見える。二をふばー、こっちの方、西の方、あんたにみて、新潟見えるー、三つ、さがたをみっ、し、みっ、三をふばさかたが見える。  なんて、いたずらで言っでたらね、後ろからね、バフバフーって音がしてね。 うして、止まっ、木の枝に止まったがら、見たればね、天狗さんが止まってるんだって。  小僧、今お前何言った？   は。  おっかなくなって、ぶるぶる震えながら、  はい。   えー、それなんだ？   はい、これ、宝物です。  って。  一つふば、い、一ふば江戸が見えるって、本当に見えるのか？   はい、見えます。   二をふば新潟、本当に見えんのか？   はい、見えます。   三つふり、さんふりばさか本当に見えんのか？   はい、見えす。   よし、ほんじゃそのようないいもなら、俺と、取り替えねか？   いや、これとってもうちの家宝で、なかなかひとにあげることできねえんですよ。   んだらな、俺の大切なこの扇あんべ？この扇と取り替えたらどうだ？   うーん、天狗の扇なら、そうだ、いかもしれねえ。  と思って、んで。  取り替えましょう  っていうので、取り替えて。 そして、  これがな、この扇は、バフバフバフっと扇げば、どこにも、自分の、行ぎでーとこに、日本中はおろか、その、唐、天竺までも行かれるしこれ、宝物だ。俺もね、随分年取った、扇でそっちこっち歩くよりも、座ってでそっちこっち見だ方のがいいから。三つ以上はどこも見えんの？   いやいや、そうじゃないんです。四つでも五つでも六つでも、ふってそうしてそこの、うー、かっしゃに、あげはまっと、名前言えば、ちゃんーと見えるがら。   そうか。そんじゃ、取り替えたぞ、確かにな。どりや？   ほんで、ど、こういう風に扇ぐんですか？  こう扇ぐっぷりしたら、プーンとその小僧が飛んで行ってしまったんだ。  ああ小僧飛んでったな。どれや、俺はここに腰かげで、よもの景色眺めるとしようかな。  と思って、天狗さんは、そこにどしーんと腰かで、たぐあんを、の、わぎゅー、の、輪をその、指に挟んで。  いぢーふばー江戸が見える。はてな？さっぱり見えぬ。う、二をーふりば、新潟見える。こっちの方角だっけな？  ほして見たど見えねえん。  三をふりばさかたが見える。  なんぼ繰り返してもどっこも見えるはずがので、もう、  あー、いやー、これは騙され。あの小僧っ子に俺もしてやられだな、悔しー、悔しーあとられば俺はもう、手足のあいだも同然なんだ。はー悔しいことしたな。  と思って、もーう、天狗さんは地団駄踏んで、くる、悔しがったけンども後の祭りし。 こっちはその、小僧さんだ。 ふふふと飛んできて、もーう、今なら飛行機あるけんど昔は何にもねえし、人間が、ぬ、はにす、はて、飛ぶなんてもう、本当に、夢にも思ったことことなんだから喜んで喜んで、疲れ果てるまで飛んで、そしてある町に、の上に来て、ぱふぱふって扇休めたらその、町に、止まったら、そこの町で考えたんだ。  おれもこれ、こうして、運が向いて、えらいその、扇もっ、も、取り替えて、こうして、そっちゃこっちゃ歩ぐことができたがら、こういうのうちゅーじっときのこの、よよの、うー、つっぽ、着物みっともねえから、一つ着物を、新しぐすえいかな。それもじゅを使ってな。  と思ってね。 ある大きなの、うー呉服屋に入って。  はい、こんにちは  って言ったら、みすぼらしい小僧なんだから、  はい小僧さん何やるね？   うん、私、立派な着物欲しいんだんど。   立派な着物欲しいって？どんな？これいいが？  って。  いや、これ木綿でだめだ。少し良いの欲しいな。   何だ小僧さん、これ着るが？そんで。   なんぼならおまえさもぞ欲しい。もぞ付いたの、欲しい。うん、たもとついたのがー。  おれもね、二十歳だからね、  そうか。ほんじゃこいつはどうだべ  って良いの出してきた。  うん、帯もこれに相応しいなもん出してきせいん。  帯出してね。 おれ、は、本当は、初めて着るんだけんども、  似合うか、に、似合わねえかちょっと外に出て色合い見てくっかね   はい、どうぞどうぞ  って、  はい、どうぞどうぞ  って、店の人に、ああそれだけの着物買う人だから信用して、安心してるうちにね、のりの陰から、ぱふっぱふーっと扇いで、プーンと飛んでしまったんだ。  あれ？今の小僧さんなかなか戻って来ねえな。どうしたんだべ？どれ？どこ？  って、そっちこっちきょーろきょろ見たけど、どーこにもその隣近所、皆、ずっ、ずっちょうしゃこっちゃ見たって、いるはずはねえわね。 こっちは小僧さん、ぱふぱふぱふ、町の外れまで来て、たいぎ腹も減ったし、そこの町の隅に降り、ちょーどそこにその、んー、えー、うンどん屋があったらそに入って、そして、注文して、お腹くっつくなって、そして、あーお金払っぷりして裏口から、ぱふぱふっ、っとま逃げてしまったんだ。 そーうちて、ん、だんだんだんだん飛んでるうちに暗ぐなったもんだから、別の町に来、宿屋とってね、  こんにちは。二三日厄介になりますよ。   はあ。  その服装も立派なもんだし、う、安心して、え、別のおの立派な離れの方に案内してね。 もうご馳走やら何やらね、そして待遇されて。 そして、二日、三日泊まる約束なのに二日目の晩方ね、裏の手すりがらぱふぱふぱふっ、っと扇いで、そしていなくなった。 あと宿屋でも、びっくりしたんでしょうね、方々探したけんども、なんー、どこにもいねえんだ。 そーうして方々、町を替え村を替え、飛んであって、そうして、え、食いなれば、あー、しょく、ん、食いもの屋に来て食う、くしゃくなれンば宿屋に泊まる。 そうしてその、神出鬼没に、してね。 方々飛んであるって。 ある日、  ああ俺もこれ方々飛んであるって、どこももう見飽るぐらい飛んでしまったんだ。一づ鬼ヶ島でも行っみようかな。  と思って、ある時波の上をね、鬼ヶ島に飛んだの。 ばふばふばふばふと飛んだら、鬼ヶ島見えで、そーうして、向こうの方にその、あかがの門立てて鬼どもいっぱいいて。  あーここ鬼ヶ島っちゅうもんだがな。  おーおきな木の枝にぱふって止まっで下見でたら、鬼どもわいわいわいわいなんか騒いでものをするやら、何やら、んー、そ、う、がら、あー、うー。  ははあ鬼子もこれ随分、たくさんいるもんだなあ。  と思ってあはははって笑ったら、おむにやねえ、木の上、見上げ、  なんだ、あそこに人間が一人いるぞ。   なんだなんだあれば、ほん、人間でねえか。  引きずり降ろして食ってしまえ。 ちょうどおの、何にもなくてはどだから、うーあの木の下に、おーじいね、鬼が集まってきて木の枝揺すって、  これ、小僧降りてこい。  飛んで火に入る虫、う、夏の虫だ。 ちょーど飛び込んできた幸いだ。 食ってやるがら降りて来い。  あはははは。  っと。  俺はたンだの人間でねえんだぞ。   何だほんだら？  って。  俺はね、もう日本一の宝物持ってるんだから。これ。こうしてこうにうわぐん、どこまでも飛んであるくんだ。  ってその辺ぐりっと飛んで見せで、  どうだ。本当だべ？これ、えーこういうな宝物持ってるんだから、たンだの人間でねえんだよ。   そうかなぁ。俺も欲しいなぁ。  鬼の頭が、  ああ、小僧さん、そいつ、俺に、取り替えてくれない？   いやいやいや、とってもただで取り替えられねえ。   ほんじゃおらだちの一番大切にしてるもの、この、針、と、これどうだンべ？   その針ってのは何すんだい？   この金針刺すとね、今も死ぬ、死かかってるその、大病人でも、薄紙剥がしたように良ぐなるし、憎たらしいと思った人この銀の針刺すとね、だんだん病気重くなってすぐ死んでしまうんだ。これ、そのたった一づしかねえんだぞ、おらたち。やぁ、それとこの扇、取り替えんべ。でおらたその方々、日本見で来っから。どうだい？   そうだなぁ。  よっぽど考えるっぷりして。 そして、  んで、その針とり、取り替えっか。帰りは船で送ってくれるか？   ああいいともいいとも。送ってやるがら。  なんていう、真似してね。 そしてかざわらで、ぱふっぱふっぱふっ、っ扇いだらね、そのままぷーんと飛んでしまったんだ。 鬼ども、  あやれやれなんだあれはもう嘘つきだ大変だ大変だ、針取っ替えされ大変だ。  って。 その、騒いだけんども、どうしようもねえし、鬼ども、ポカーンとしてしまったんだーねー。 してでこっちは小僧さんが今度は京の都に来て、ねー、京都の。 ん、京に来て、そうして、ある立派な宿屋に泊まって。 もう金無くたって、なんだってもう、うー、鬼の金棒なんだからで、看板出したの。  日本一の名医。  もうあ、  今死ぬ病人でもたぢまぢ治る  と看板掲げたところがもーう。  どこそこに、大変なお医者さん来たそうだ。   唐がら来たが天竺がら来たが？   いやいや、日本人だぞ。   そうか。とにかく、うー大変なお医者さんだね。  っていう評判が立ったもんだがら、あのー、長者の娘が、ちょーんど病気して、お医者さんも、匙投げて、そして明日死ぬか明後日死ぬっていうその間際にね、その話きーく、聞こえたもんだから、ほんだら、物は試、どんだなぁ、うー、あの人頼んでみだらどうだべ？   そうだねえ、まぁ溺れる者藁もすかむんだし、えー、頼んでみんべ。  っていうのでその頼んでみだ。 そーうしてそのお医者さんが来て、金の針打ったところが、あれほどその重病人の娘さんが次の日はちゃーんど起ぎで、そして次の日は起ぎで、おかゆだの食べるようになって。 うしてもうー薄紙剥ぐようにどごろか、どんどんどんどん良ぐなったもんだから、おっ母さんもお父さん大喜びに喜んでね。 もうお盆にきん、んーえどーっさりお、お礼に持ってきて。 そーうして今度は金をあるし、うーそれをあるし扇はあるしもう、三拍子揃ったもんだから、んでもまぁき、えー、また、あ、どから呼に来る待っでだそっぢからこっちからも、もう重病人だから来てくれよ先生、って籠持って、迎えに来る始末なんだ。 まぁそっに行って治す、こっちに行って治すしとぅる、たぢまぢ町にうぢの評判になって、  はーあそこの、あの人はいい息子、いいお医者さんだ。年の若いに頭もいさそうだ。どうだねうぢのーう娘の命助かったん、助けでもらったんだ、うぢの娘のお婿さんに、きて。   まさか婿には来まいぞ。   いやーふんでも物は試しだから、相談してみだら。  っていうので、相談して。 こっちからも相談、あっちからも相談。  どーうぞ娘貰ってくんだせえ。う、命の恩人だがら。  っていうのが八方から来て。 断るに断りかねて、その第一の長者と第二の長者のお婿さんになったの。 そうして。 一ヶ所にば、いられねがら、こっちに、半月、向こうに半月いる間、そらに、こっちのじぞ、あっちの家さに、ぎいんの、のびはしかげ、そうしてあっちに半月こっちに半月、暮ら身分になったんだけど。 とごろが、こりは、  夢  だったの。 その家をの勘当される前に、二三時間の夢。 、夢ですよ。 ほほほほ。
tape001_06_屁ったれお爺さん 昔々ね、あるどごにね、大変器用なお爺さんがいだんだって。 何するにも、う、上手だす早いしね、え、頓知は、あるし、人喜ばしたりね、例えばおなら一づするにもね、いろいろな音立でで、うあーおー、立でだりー、そのー、うー、たれ分げしたりすて人を喜ばせだり、自分も楽すんだりすてだんだそうですよ。 ある日、お婆さんぬね、  お爺さんや、自分ばっかり、そうして一人で屁ぇたれで喜んでるよりも、誰がに聞がせだらどうだべや？   何、屁ぇは人に聞かせられない。   いや、そうでもねんだ。世間には物好きな人もあるんだがら。   そうが、ほんで一づな、長者ン殿の、ご隠居さが、毎日退屈してなさるそうだがら、あそごへ行って一づやってみようが。   そんで着物も小綺麗なのに着替えでそんならね、行ってみさいん。   んじゃ、試すに行ってみよわ。  ど思ってもう着物もちゃんと着替えで出がげで行ったど。 長者様の、門口に立ってね、  はい、こんにぢは。  中がら、  どーれ。何者何者ですか？   はい。私はね、明の方がら屁っぴりに参りました。  って。  暫ぐ待ってください。  奥の方ぬ行って、  明の方がら屁っぴりっていう者、来たー、来ますたよ。  って。  はーそーれは、珍しいごどだなあ。中ぬ一づ、それでは入れでみろ。  ってので、  さあ、ほで、どうぞこっつさへ  って言うので、中ぬ立派なお座敷ぬ通されで、緋の座布団三つ重ねで敷がれで、  さあどうぞこの上に。  って言われで、ンで、お爺さんは、  さでなぁ、うまく出てくふぇればいいがなぁ。  ど思ってね、ほうすて、そのまず、お呪いしたんだおね。 あやちゅーちゅーにしぎさらさらーごよーのおだがら、もってまいろーぞー、ちちんぽんぱらりん。 って言うとね、ぶうーーーーっ、ぶうーーーーっ、っとして、ぷっぷっぷっぷっぷっぷ、はい。 お粗末でした。 これは梯子っ屁でございます。  ははあ、ながなが面白ごどする爺うだ。何が一づやってみろ。   はい。   これは、ぷっぷぷっぷぷっぷぷっぷぷっぷぷっぷぷっぷぷっぷ。  とやってね、  これは鶯の谷渡りでございます。  その他ね、ミソサザイの鳴ぎ渡りどが、なんとが、いろいろの、芸当見せで、大変喜ばれで、お宝をどっさりお礼もらって、そーすてお家に帰ってきたんだど。 今まで貧乏な暮らすすてあもんだから、もうお金が入ったもんだがら喜んでね。 そうすていろいろ物買ったりしてだら、隣のお爺さんがやってきて、  やーれやれ、こっつの家では、大変金がありそうだが、どっからどーしたんだい？   あのなー、うー、実はな、こないだ、長者ン殿に屁っぴりに行ってさ、そすて、思いの外喜ばれで、えーーお宝もらってきたんだ。   そうが。  って言うのでそれを家ぬ行って語ったら、お婆さんぬ、  家の爺さんは何ぬもすないでそすて、ただばり居で、なぬない、かぬないって言っているよりも、一づおン前も行って、そすてやってみだらどうだや？   そうが。なんぼがそんでお礼くれんべが？  って。  くるともくるども。お前も時々上手にたれるもの。行ってみだらどうだ？   んで行ってみよう。  と思ってね、  はいーこんにちは。明の方がら屁っぴりに参りました。  ったら、  はあはあ、こないだの爺がぁ。さあさあ今日もやってみろ。  って中ぬ、あ、通されで、立派な座布団の上に通されでね、そいでー、その、まだー、お呪いしてね、  あやちゅうちゅうにしぎさらさら、ごようのおだがらもってまいるぞー、ちちんぽんぱらりん、んっ、ちちんぽんぱらりん、んっ。  どーしても出でこねぇすね、あんまり気張ったら、ぶぶぶっと他のものが出できてすまったんだど。 そーで長者ン殿の綺麗な布団やなんか汚すてすまったもんだがらね、  やれやれー汚い爺いだ。さあさあ早ぐ帰れ、早ぐ帰れ。  そうすて、追い出されでね、帰ってきてねぇ、家に来てその話語ったら、  何やってもだめなんだものなー。少す隣の爺様の屁の臭いでもかいでこい。  って、そすて言われたんだど。
tape001_07_編み笠地蔵さん 昔々、ん、ある、うー山村ぬ、片っ端にね、お爺さんとおン婆さんと貧しぐ暮らしていたんだど。 何にも、田ん、田もないし、何にもするごどもねぇしたまぬ山ぬ行って薪とってくるくらいで、え、何ぬも用もねぇんだす、う、お爺さんが、編み笠作ってね、菅の、草とって、干して、それで編み笠作って、町まで売りに行って、そうすてお米、ん、味噌買ってきて、細々ど暮らしてたんだと。 ある日もね、九づか十が、編ンみ笠作ったので、町ぬ売りに行ったんだど。 編み笠えー、編み笠えー、編み笠いりませんかー、って触れで歩いだげんども、その日ぬ限って一っつも売れねえで、そのうづ、もう、雨が降ってくる、日は暮れるだから仕方なしにお爺さんは、とっぽとっぽとっぽとっぽと、帰る途中、いっつもその途中ぬあるんだげどね、お地蔵さんが九づね、雨ぬ、濡れで、そうすてだらだら濡れでいるのを見でね、  やれやれおン地蔵さん、雨降ってご苦労だね。濡れでさんぞ冷だがんべ寒がんべ。おらはこれから行げば、破いらね家破れでも家あるんだ。これでも被って今夜は凌ぎなさい。  っていうのでその笠をね、みんな被しぇたどごが一づ足らなかったんだね。 一づ足らながったから、うー、  はでなぁ、一人ンだげ、これ、何ぬもなくて困ったな。この上っ張り脱ぐど俺は丸裸ぬなるす、仕方ねぇ、このもっこー褌でもするか。これも今朝、婆さんが洗ったのをさせでくれだんだがら、ごめんよーお地蔵さんなもっこー褌でも、これでも、まぁ、被って、夜露凌いでけさいん。  って、そうして被せで、家へとっぽとっぽど帰ってきたんだど。 で、おン婆さんがね、  もうお爺さん帰ってくるくふぇだな、お米もお味噌も買ってくるがしら。  と思って大鍋ぬね、湯をぐらぐらぐらぐら沸がして、帰ってきたらお米入れるつもりで、沸して待っでたらお爺さん。  はいただいまよー  って帰ってきた。  はい、ご苦労さんでした。お爺さんや、今日は米は？   米は、買って来ながったんだよ。   編み笠ねえんでねえの。   うん、編み笠はなぁ、一っつも今日売れねがったもんだから、途中で地蔵さん雨ぬだらだら濡れでっから、それぬ被せできたんだ  って。  あ そう。それはいいごどすたなぁ。九づ皆がー。  って。  おン地蔵さん、十人あらすたんだなぁ、あれ。ひと、一人分足らねぇがらほれ、もっこー褌被せできてすまったんだ。   あれれれー。お地蔵さんさもっこ褌なんてまず、たまげたごどするひとだ人だ。   んだから俺もなー、悪ぃ事すだど思って今後悔すてんのや。   んでも仕方ねえなぁ、一人ばり濡らすてやれねえど思って被せできたんだ。   そうがそうが。んで仕方ねえ。今日は米も味噌もねえんだがら、このお湯、、飲んで、漬物出すて、この漬物湯でも飲んで寝んべわなぁ。   そうすんべそうすんべ  って、そうすてお湯を飲んで漬物食べでその晩寝だんだとね。 そうすたら真夜中に、ごのごのごのごのどする音に目ぇ覚めで、  何だ？  ど思って耳をすかすてだらね、  じーのうーぢはどーこかなー、あみがさ、かって、かんぶせだー、もっこー、ふんどし、かんぶせだー、じーのうちはどこだかな  っていう風に聞こえるんだね。  爺さん爺さん、早ぐ目ぇ覚ましなさい。   なぬ、なんだって？   あれ、聞きなせい。じーいのうちはどこだかな、もっこ褌被せだー、じいのうぢはどこだがなって、探してきたんでねえが  って。  はー悪ぃ事できねえもんだなあ。ほんで地蔵さん、ごっしゃいで、怒りに来たんだ。隠れででは、だめだがら、ここでね、名乗り出で、そすて罰受けんべやなぁ、婆さんなぁ。   それがいいそれがいい  っていうのでがらっと戸を開けて、  はい、爺いの家はこごです。どうも悪ぃ事すました  って頭下げだどごの、横ぬね、  銭車ーと金車  って、う、その、車ぬ一杯ね、叺つけで、  持ーってきたどやどっさりー  ってそごさ置いで、ほうすて、ぱっと、何の姿も無ぐなった。  不思議な事もあるもんだなー  ど思って、夜を開げで、叺の中調べてみるどね、大判やら小判やらね、昔の、あの、古銭だね、う、お、銭ね、穴の開いた銭、ざくざく、ざくざくと、沢山出できたんだど。 もうびーっくりしてすまってお爺さんとおン婆さん、  これは大変だ、何がの間違いじゃあんめぇか。   これ、ただもらっておがれねえがら、早ぐその奉行さんさ届げで来なくてね。  それでね、二人でまだ。  えっこらさー。  どそいを担いで、そうして、町まで行って、これこれですと昨日の事みんな語って、そすて夜中ぬその、これ置いでった人あるんだから、お戻すに来ますた、届げに来ますた、お上に。 って言ったら、うー、お上の偉ぇ人がね、  うん、それはな、爺さん、お前はその、悪ぃ事すたと思ったげども、うー、編み笠、無ぐなってその、褌被せたって、そんな悪ぃごどすたんでねえど。なんぼ編み笠を米も買わねえで被せだのを婆さん共に喜んで、夕べは、漬物でお湯飲んで寝だっていうんでねえが。その心ぬめでで、地蔵様は、その、天から、うあの金を、その、お礼ぬ下すったんだと。天からの、授がりもんだがら、そいづはお前のもんだから、おン前、ん、お前たち持って帰って、こから幸せに暮らせよ。  って言われでね。 そうすてそこで帰りにね、お地蔵さんにおン堂、あの、お辞儀すて、そってそのお金で、立派なお堂を作って、地蔵さんにあげで、二人がね、楽々と暮らすたっていう話です。
tape001_08_ガンガラ坊さん 昔ね、えー、ある村ぬ、乞食坊さん、まぁ、乞食坊さんって言えば托鉢坊さんだね、やって来たんですって、もらい。 うーんうーんてお経読んでね、そうすて一軒一軒から喜捨を受げで、ほうすて村外れまで来たどごろが、日は暮ふぇだすね、泊まる所もねぇ、ほんであの、遊んでる子供達ぬ、  おい、にいちゃん達、この辺ぬ宿屋がね？   こごぬ宿屋ねぇんだよ。   そうか山越えると、大変だす、夜は更けるすね。   あのねー、化物出るっつう話あんだげど、あそごでもいいの？   ああー何でもいいがら、もう何でも構わねえがら。  って。  おっかなぐねぇの？   ああーおっかなぐよ。  って。  ほんじゃあそごだよ、あれ、あそごの森の陰あるよね、屋根見えんべ。  って。  うん、見える見える。  って。  あそごだよ。   ああそうがどうもありがど。  で、そうすてそごの家ぬ、えー、お寺ぬ行って、そごぬ一晩泊まったんだね。 見れば、まーあ十年も二十年も人住んだごどないよ、蜘蛛の巣だらけンなって、木の穴だらけンなって、もう畳もゆっぷゆっぷんなってるんだけんどもまぁ、そご、うー、にえー、もらってきた、米など、炊いでね。 そすて、食べで。  何が出るのかしら。化物寺っていうげども何を出るのかしら  ど思っ。 そして火ぃ焚いでその晩、布団もないんだから、そごぬ肘枕してごろり、と寝でたらね、丑三づ時、うーゆー、午前二時頃ぬなったらねー、奥の本堂の方でね、ドガーン、と音すて、  はで？出だのがな？  と思って、もっくり起き上がっでね、そうすてその、待っでだら、ギスギスー、ガダガダー、ギスギス、ギスギスって歩いで来る者があった。 そうすて、間の襖をガラッと開げで仁王立ぢぬなって、そうしてそう、え、ぬおー、そこぬ、その、和尚さんの脇ぬ、その、ドガッと座ったんだね。 和尚さんが、こう、恐る恐る見だらね、顔のらンぼうぬ長いね、一本足で、目のねえ、口もねえ鼻もねえ、一本足の、でえらいでっかい物がそごぬドガンと座ってあんだど。  ははぁー、なんだろこ？  ど思ったら、引ぎ続いでね、ドガンドガーンと音すて、ミッツミッツミッツミッツミッツど来る音がすて、まだ間の襖ガラッと開げで、そうすてその、前に来たのの、う、お、横ぬ座って、  ガンガラ坊さん、おはようございます。  って挨拶すた。 そーれを見だらねー、顔がらぼうぬこの長くて、目ぇ二っつちょこんと据えで、あ、口は大きい、鼻穴大きい、耳はちょこんと立って、四づ足でね、そごぬ、座って、そすて、    って言うんだって。 そうしてるうずぬ、たずまずまだ、ガラガラガラーっど音すてね、ほうすてまだ、チャンチャンチャンと来て、襖ガラッと開げで、そうすてその、今、来たの、う、ばけも、化物のそばぬ座って、  ナンスのバンメエさん、おはようござる。  うーとね、眼のくるくるーっとすた嘴のえらーぐ尖ったね、ご新造さんがね、頭の赤いつんころいっぱいかげで。 そうすて、か、接ぎのついだその襟巻だがコートだが着てね、そごぬ座ったら、  おお、サイツグリンのケイソンゾクさん、今ですか？  って言われだど。 そうすて、そごぬ三人がね、座ってるのを見でね、和尚さん考えだんだど。  ははあ、これは何だろうな。   いやいや、三人ともご苦労さんですたね。一番最初ぬ来た、ガンガラ坊さんってゆうんですか？あなだは、杵の化物だね。餅つぐ杵。そうでがすぺ。きー、餅ついだりなんだりする杵でがすぺ？  黙ってふっと姿いなぐなったんだど。  お次の、方はね、これは、馬ですぺ、あんだ、もど、こごぬ飼われでだ、馬。ナンスのバンメエさんって言ったね。あんだ、馬でがすぺ？  ったら、これもつらっと姿見えねぐなった。  お次の奥様、あんだは、鶏の化物でがすぺ？サイツクリンのケイソンゾクさん、つったね。あんだは、鶏だね？  って。 これも、つぁっといねぐなったんだど。  はでなぁ？どうしていなぐなったのがしら？今夜もまだ出でくるがしら？  ど思ってその晩も静がーぬ寝でだげど、とーうどう何ぬも出て来ながったんだね。 それで、村中に触れを出すて、  化物は、あ、最初一回だげ来たげんども、すぐいなぐなって、もう、二度ど出でこないがら皆さん安心してくだせえ。どうぞお参りにも来てくンださい。どうぞ、ああ、お、お、おし、あの、あ、先祖の供養も私が、及ばずながらすてあげます。  って言ったら、みんーなぞろぞろど来て、そーうすて、お寺を掃除する者、本堂を磨ぐ者、始まってね。  和尚さん和尚さん、どーうぞあんだ、何十年振りかで、こうして化物いなぐなったんだがらあんだがこのお寺に座って、そしてお住持になってくンださい。  って言うのでね。 元々物持ぢのお寺だったもんだがら、和尚さん、幸福ぬ、そうすてこの、うー今は、姿無いげれども、馬やら杵やら、鶏やら、その他の色々な道具をね、大事ぬすて、使って、ほすて、楽々ど、あ、そのお寺に暮らすたってゆう話です。
tape001_09_踊るがらくた 昔ね、一人の坊さんがね、う、ずーっと、ん、村がら村、町から町ど回ってね、そうすてある村ぬ来た時、日ィ暮ふぇですまって、宿屋はもぢろんなね、泊まる所もな、ずーっと歩いで来たら、そのー森の中ぬ一軒のね、廃寺になった、そのー、うー、庵があったんだって。 元、ほのー、んー尼さんなんか、住んでだ庵すね。 そごのそのー、ん、まだ野宿するよりも良いど思ってね、そごぬ入って、一夜まず、夜露凌ごうど、め寝だんだそうですよ。 そうすたらね、夜中ぬなったらねえ、真夜中ぬなったら、隣の、部屋が何だが、うー、そう、えらーぐにぎや賑やがすいんだね 。  はあで、夜中ぬどーたんだろう？  ど思って、こーっそり起ぎ出すて。 そーうすてその、隙間がらそーっとその覗いでみだら、なーんと中ぬはね、まーあ、ふる、傘の古ぐなったものやら、七輪のぶっかげだのやら、下駄だの、緒を切しぇだのやらねぇ、茶釜のーうー、錆びだのやらね、そいのが、いーっぺぇ集まってそうすて、踊ってだんだって。 手ェ組んでね、踊って。 ほ うすて、歌って。 ほの歌よーっぐ聞いでみだらね、傘、破れ傘がね、  かーらがさ、ばらりん、ばんばらりん、っとこっちで、ちゃがま、ちょらりん、ちょんちょろりん、あ、すづりん、すづりん、すんすづりん、かまこちょろりん、ちょんちょろりん。  あらあら賑やがだごだ、賑やがだごた。 みんーな、そすて、おお、踊って、歌って。 夜が明げるまで踊ってるんだそうです。 それがらね、坊さんが、自分の部屋ぬ帰って、よっぐ考えでみっと、  ははーあこれはもう、何年か前にこの尼様でも暮らすてだ時、使った、品物の古ぐなったんだなー、誰も今使われねえす、もう、ああすて、自分達ばっかりで、こ、うー、踊ったり歌ったりすて気イ紛らしてんだなあ。  ど思ってね。 えー二度とまず人に使われる事もなぐなったんだす、せめで、お経でも読んで、功徳すてやろうど思って、ほうすて、お経読んで、立つ去ったんだど。 やっぱりそのー、あ、庵主さんぬ 、す、と、一緒ぬ住んでや時のごど、忘れかねで、その、ぼろ下駄だのぼろ傘だの、出で来て、えー、やっぱり魂があったんですねぇ。
tape001_10_鼻さ鉤ひっかけた 昔、お爺さんとおン婆さんが暮らしていて、お彼岸も来たんだら、お寺参りに行くべえなあど思って、団子作っでたんだと。 ほ、団子作ってだところが、どーすた弾みが、手の中がらね、一粒するりっと抜げで、ころころっ、ころころっ、と転げ出すたんだど。  あらや、団子転げだすた。もったいねえことだな。追っかげでみんべ。  ど思って、そうすて、団子ぬ追っかげで、どごまでもどごまでも、転げるもんだがら、  団子、団子どごまで転ぶ。  ってったらね、団子は口立ったんだど。  地蔵様の穴まで転ぶ。  こりゃ、不思議だなぁ、と思って、  団子、団子、どこまで転ぶ。  ってっと、やっぱり、  地蔵様の、穴まで転ぶ。  って言うんだ。 ほんでだんだんだんだん転がって。 ほうすて一づの穴がら、ころん、と転んだがら、おン爺さんもころんっと入ってみだ、どごろが中ぬね、見だ、とごろ立派なおン堂もあってお地蔵さん、ぢゃーんと立ってだんだど。 それがら、  お地蔵さんこんにぢは。お彼岸だから団子あげに参りますた。  で、方々ぬその、土の付いだ団子をねみんーな手ンではだげで、自分が食べで、中が良いどごをお団子さん、あ、お地蔵さんに供えで、ほして、拝んだんだと。 そうすたらね、地蔵さんが口立ったんだと。  爺さん、わざわざね、団子あげに来たがら、今夜良いもの見せるがら、この屋根の、屋根裏ぬ隠れで、今夜泊まっでいげ。   はあ。屋根裏さどうすて上ったらいいがなあ。  と思ってこのきょろきょろ見でたらね、  俺の膝に上がっていいよ。  って。  いやいや、もったいねえ。膝、地蔵様の膝なんて上がれねぇ。   いや、いいがら上がれ。  って。  はいっ、どうも  って、そうすて上がってがら、  肩まで上がれ。  って言うので、  いやいやいや、とても肩まで。   いいから上がれ。  って言うので、  ごめんなさい。  ってそうすて肩まで、ん、上ったら、  頭ぬ上がれ。  って。  地蔵様のあ、肩、頭踏むなんて、とんでもねえごどです。   いいがら上がれ。  って言うんで、そうすて頭を、うー、ぬ上がって屋根裏まで、上ってね。 そうすてそごぬ、その、ずーっと、横ぬなって待ってだんだと。 そうすたら夜中ぬね、夜になったらね、何だがごやごやごや、ぞやぞやよいど入ってくるものあっから、何だろうと思っでたら、何でもそのー、下に、丁半やってるらしいんだなーお金でね。 お金出し合って。  丁  とか。  半  どが、何とが言ってる。 そうすて地蔵さんぬおしゃ、あー、しゃって地蔵さんぬ、いー、うー、その、  こごぬお客さん来たがら、来るがら、夜中ぬ頃合いを見計らって鶏の真似すろ。  って教ぇらいだんだがら、その通りぬ、今頃良いなーと思ってね、鶏の真似、  コケッコッコー！  って。  それ、夜明げだ、一番鶏だ。こうしてらいねえ。早ぐ逃げろ、逃げろ、逃げろ。  っていう音すてね。 そうすてもうみんないなぐなったど。 で、お地蔵さん下りで来て、それがら下りで来ていいって話だったもんだがら、ほんで、お地蔵さんの背中に、なんか、頭や肩に上っては、もったいねえがら、  もー、どうでもなれ。  ど思って、ひぁーっと飛び下りで、そうすて下に見だら、下見だらねぇ、も 、そごぬ、おー、かー、いっぺえ、お金、その鬼どもー、そのー、博打打ずすた、うー、ごろづぎどもがね、博打打ずすたその、お金、いっぺぇあるがら、それを、地蔵さんがくしぇるって言うので、んで貰って。 ほうすて家へお礼を言って家へ帰ってあんだど。 そうすたら、少し経つどね、隣のお爺さんが、  何だこっちの家で俄ぬ金持ぢなった、どうすてどこで儲けだ、どっから盗ってきた？  どがってその、いろいろ聞ぐので、仕方なぬ、  おン地蔵さんがね、あのー、団子が転げでいって、そうすて、夜中ぬ博打打ずが来て、それを、そのお地蔵さんの許す受げて、貰ってきたんだよー。  って。  あーそんな事、造作もねえごどだ。俺もすてみんべ。早ぐ、あーう、おらいの爺さんもやってみんべ。  っていうので、俄ぬ団子を作って。 ほうすて今度ぁ転びもすねえのころころころころ転ばすて。 篦でもって転ばすて。 そすて、その穴がら、中さ入れでやって、自分も入ってみだらやっぱりお地蔵さんあったんだって。 で、お地蔵さんさね、うー、土の付いたどご汚ねえどごあげで、自分が食いでぐねえもんだがら、中の良いどご自分で、食べで、上がれども言われねえ膝の上に、上がれども言わねえ肩の上ぬ、上がれども言わいねえ頭の上ぬ上がって、そうすて屋根裏ぬ飛び乗って、ーっと時間来るの待ってあ。 とごろがね、まだ夜中ぬなったら、どやどやどやどやど入って来てね、  あー昨夜は、馬鹿な目見だねえ。一番鶏だど思ったらまだ真夜中でねえの。今夜は馬鹿ぬされねえ。   昨夜の銭ねぇがや？   ああ、とんでもねえ、ねぇ。誰が持ってたんだべさ。   今夜ごそ、へま踏まねぇでな。  そうすて、丁だ、半だって、その、やってる音がすたんだがら、  はあこの時だなぁ。  ど思って、  コケコッコー！  って言った。 とごろがね、  ほりゃ、一番鶏まだ鳴いだぁ！  ってやっぱりその、嘘だど、昨夜のごど嘘だど思っででも、鶏の声聞ぐっど、その、脛に疵持つ身だがら、後ょみでぇんだねー。 みんな逃げですまった。 ただ、一匹の鬼が逃げ遅れでね、そごぬ吊るすた、自在鉤ぬ鼻、穴、引っかげでね、ほうすてもがいて、  はーなさ、かーぎー、ひっかげだー、まーんだ、まずろや、おぬどもらー。はーなさ、かーぎー、ひっかげだー、まーんだ、まずろや、おにどもらー。  って言ったんですと。 それ聞いだらお爺さん可笑すぐなってね、可笑すぐなってね。  なーぬ、なーぬ言ってんだあ。隣のお爺さんの話ぬそんなごどは無がったなぁ。   べゃっはっはっはっはー。  って笑ってすまったんだど。 そーうしたらね、その、鼻さ鉤引っかげだ鬼がね、  はで？不思議だぞ。何で今笑い声すた屋根裏ぬ。なにぃ、鶏ではねんだぞあれは。みんな戻れー！おい、戻れ戻れー！  みんなその戻して。  何でも屋根裏ぬ不思議な事あるがらみんな上ってみろ。  って言うので、どやどやその、人柱立でで、上ってね、調べだどごろがお爺さんが一人隠れでだんだったのね。  これこの爺だべ。昨夜もその、一番鶏の真似して他人の金まんまど引いで、その、集めで。お前だべ、この悪い爺だ  って言うので、  俺でねえ俺でねえ  っていぐら言っても聞がれねえね。 も 散々ぬ叩ぎのめされで傷つけられでね、ほすてお金はみんな鬼どもが攫っていったべし、這々の体でね、家へ泣ぎながら帰った。 やっぱり人真似はするもんでないんだど。
tape001_11_川獺と鼠 昔ね、あるどこにそのー、川獺ど、鼠ど、相談てね、他人のもの取れば、どうやこうやって言われる、一づおら達で作ってみねがや。 って相談すて。 そうすて、河原の、空いてるどごね。 誰も主の無い空いでるどごぬ、う、粟ー撒いだんですって。 そーうして毎日毎日、えー川獺のお父さんと、鼠のお父さんと行っては、肥かげたり草取ったりして、大きぐして、ほーしてもうふさふさふさど実ってねー、好ますぐなったんだがら。 そーすて、楽すみしてるうず、んー、ほすて川獺のお父さんがやって来て、  やあやあ、まあん、粟も大変、よぐ実ったす、刈り時だがら、ん、刈らなげねもねぇ。  ったら、  そうだなあ。いづ刈ったらいいがなあ。  って。  明日どうだべ。   明日ほんで、うー明日ー、何だが、どうだがなー。   明日に決めようが。  っていうので、まあまあとにかぐ、えー刈るごどぬ決めで、そすて川獺家に帰って、明日、粟刈るんだからなぁ。 っていうごどぬして。 そうすて、朝ぬ出掛げで、  やあ鼠さん鼠さん、さあ出がげんべ。  ってゆったら、誘いぬ来たら、  俺なー、昨夜から腹痛くて、頭痛くて、とっても今日ひどいんだおやー。  、  そうが、それは悪ぃがったなあ。いや、俺一人で行って刈ってくるがら。でお前大切に寝でろや。  って。 そうすて、川獺が一人で、河原に行ったどごろが、あれほンど昨日までふさふさど実ってだ、ま、粟が、一粒も、一本も無ぐなってやので。  不思議な事もある。ただ一晩のうずぬ無ぐなるどは、不思議なもんだ。これ鼠に対すて申し訳ねえ。どーすたらいがべな？  ど思って思案に暮ふえでね。 んでこまねいで考えでだんだど。 ま上の方からカラスがガーガーガーって鳴いで来たがら、まー誰ぬが彼ぬがまぁ聞がねきゃまー、とってもやり切れねえ気持ずで、  からすどーん、からすどーん。いずぜーんの、かーわらさ、あーわーまいだ、ぼっつぼつ、ぎっつぎつー、おーすりやったがぎっつぎつ、おーすりやらねがぎっつぎつー  って聞いだら、  おれー、しゃねー、ガーガーガー  って逃げでったど。  はーてなー。誰に聞ごうがなあ？  ど思ってたら、きょう、とんびがね、  ぴんひょろーん  と来た。  あー、よす。とんびに聞いでみよう。  ど思って、  とーんびどーん、とーんびどん。  って空に向がって大ぎな声でね、  いずぜーんの、かーわらさ、あーわーまいだ、ぎっつぎつー、おーすりやっだがぎっつぎつー、おーすりやらねがぎっつぎつ   って言ったら、  おーらー、しゃねー、ぴーん、ろろーん。  と飛んでってすまったんだど。 はぁで、聞ぐ者もねえす、  困ったなあ。鼠ぬ何と申し訳すんべがなあ。  ど思って、おど、  やあ鼠さん、今行って来たよ。   ああご苦労だったね。   とごろがね 、一粒も、一本も粟ねえんだよ。   不思議だねー。誰盗ったんだろう。おがいなー。おら達せっかぐ難儀すて、何ヶ日もかがって撒いだのになあ。困った事すたなあ。   本当に困ったねえ。  そーうして相談すてだがらね、鼠の子っこが、子供がね、ちょろちょろちょろっと来て、  父ちゃん父ちゃん、昨夜の粟餅もっと食べでなあ。  って来たんだど。 そうすたら鼠のお父さんがね、ぴぃーって目配せすてねー、鼠睨み付げだの、それ、う、川獺、見で取ったんだって。  はあ、この、こいつだな。盗んで知ゃねっぷりすてんの。  ど思ってね。 こっそり出で裏の、小屋見だら、何と、粟が、ぎっーり小屋に詰まってあったんだどねえ。  んー、この畜生、人を、その、ぬー、騙かして、盗んだのはお前だなー！  って食ってかがってね。 ほうすて、えー、散々その、うー川獺いずめだってねぇ。 それ以来、そのー、鼠ど、川獺は、仲が悪くて、姿さえ見れば、川獺鼠追っかげ回したっていうんですね。
tape001_13_若返り観音 昔あるどごぬね、えー、年取ってね、働げなぐなったお爺さんが、  お金は無す、子供も無す、女房も無す、もう一度何とがして若ぐなって、働ぎでえもんだなあ。  ど思って、お観音様ぬ願掛げに行ったんだど。 清水の観音様ぬね。  お観音様観音様、どうぞ、私は身寄りもねえす、金もねえがら、少す年、若ぐすて、もう一遍、一働ぎさせでくれるよーに、お願います。  って、三七二十一日間その、願込めだんだってねー。 ほすて、いよいよ、その、願あげでね、あげる日ぬ、お観音様がね、その、夢枕に立って、爺さん、この薬ね、やるがら、一づ飲めば十ずつ若返るんだがら一所懸命踏ん張れよ、頑張れよ。 ってその薬頂で、  ありがとうございます。  頂ぐどごで目え覚めだど。 とごろがね、隣にそのー、やっぱりお籠りすてだ、奥方があったんだでね、実ぬ立派な身形の人ね。 ほんてその人も丁度その日偶然にもね、願あげで、一緒ぬ帰ったんだそうですよ。 ほって。  お爺さん、あんだ、どご、が行ぐどごあんのこれがら？   いいえ私はもう、宿無です。こえがらまあ何とが、あー、お観音様のお陰ンで、えー、まー、一働ぎす、すや、すねげならねえのですから。  ってったら、  そうですか。そんならばね、ともかぐ今夜一晩家ぬ泊まったらどうだね。そうすて、明日仕事見つけるどもどごへが出がげるども、今夜家に来なさい。  って。  ああそうですか。どうもそれはありがどうございます。  っていうので、その奥さんの後ぬついでね、そうすて行ったら、立派なお屋敷でね、でそこで、とりー、あのー、何されで接待されで、そこでー、その、一晩寝だんだって。 そーうすて寝だどごろがね、  明日から俺も、若返って、うんと働がねげねえぞ。  ど思ってその、お薬ね、間違ってね、そのー、一づ飲めばいいの、五つだが六つだが、頂いだだけ皆飲んだんだってよ。 ほすて、まーこっちお爺さん知ゃねでぐっすり眠ってる。 とごろが朝ぬなってね。  あらあのお爺さんがこんなぬ、明るぐなっても起ぎで来ねえ。どーしたんだろう。明日の朝早ぐ働ぎぬ、仕事見つけに行ぐって言ってだげども、どれー、念のためぬ行ってみよう。  ど思って、  お爺さんお爺さん、あのー随分、えー、明るぐなりますたよ。起ぎなさい。  って行ったどごろがね、蛻の殻なんだってねえ。  あらーお爺さんどこへが行ったのがしら。不思議だなー？  ど思って、そのー、見だどごろがお爺さんの煙草入れだの、それがら、そごら辺、持づ物やなんか、手拭いだのあるし、  不思議だなあ。  ど思って、  どごへが、便所でも行ったのがしら。  ど思って、とぬかぐ、布団こうめぐってみだんだって。 そーうすたらね、男のめんこい赤ちゃんがね、  おぎゃあ、おぎゃあ。  ってそごぬ寝でだってゆうんだね。 奥さん、びーっくりすてね、旦那さんにね、  旦那さん旦那さん、まず、大変な事できますた。   何がでぎだんだね？   昨夜ね、あの泊まったお爺さんがね、いなぐなったど思って今布団めぐってみだら、これ、赤ん坊ですよ。生まれでまだ間もねえような赤ん坊なんです。   どっからどうすて来たんだろうなー。不思議だなー？  って言ったら、  はーわがりますた。  奥さんね、手を打って。 私はね 、銭金には何にも不自由無いけども、子宝ねえのだーげがその、不自由で、お観音様ぬ、 どーうぞ、男の子でも女の子でもいいがら、授げで下さい。  って私は、実はその願掛げぬ立派なお屋敷でね、丁度その、が、昨日一緒ぬ願あげぬなって、で、神様のお告げぬはね、 近いうずぬお前にも授げでやろう。  っていうお告げだったんです。 って。  まさが今更ど思わねえげど、そのうず、生まれるだろど思ってだげんども、きーっとこれは観音様が授けてくだすったぬ違いねえがらね。旦那さん、一づこれ、この子供、育でではどうだべ？  って言ったら、  うん、それもそうだな。授がりがもしれねえがら、それでは家で、その、育でるこどにすよう。  っていうのでね、あだぁ、名前を付けで、えー、役場さも届げで、そうすて、そごで、まぁそごの家の子供ぬなったわげだげども、お爺さんは元々、十飲めば、一づ飲めば十わか、う、若返るよって言われだの忘れでね、余計に飲めば良いど思って何気なぐその、みんな飲んですまったので、あー、六十なるお爺さんが六つの赤ん坊なって。
tape001_15_鼻々高くなれ 昔あるどごね、あのー、薬屋、薬の行商人の人がね、行商人がね、そのー、ある山のその、峠越え時、あ、くたンびれでそごで休んでだんだど。 そーうすたらね、天狗が、来てね、  おい親父どっから来た？  って。  ああ俺は薬屋ですよ、方々回って歩ぐ。   そうが。何が良い薬ねえがな。俺は今腹ぁ痛くて困ってるんだでば。   はいはい。腹痛の薬何でもありますよ。  って言うのでそのー、腹痛の薬、風邪引ぎの薬、喘息の薬、何でもその、あるがら、であげていぎましょうが？   そうが、ありがでえなぁ。そんならね、あのー、俺のこのただ貰ってられねえがら、このー大切な、団扇をやろう。この団扇はね、あ、俺はあのー、鼻、とっても高くて、時によると邪魔なるごどもあんだ。その時に、鼻々低ぐなれ低ぐなれってこうゆう低ぐすて、そすてまず、高ぐなる時は、高ぐなれ高ぐなれって言って、そしてこの団扇使っていだんだがら。これ親父ぬやるがら。  って。  あー、取り替べ。  っていうのでそごで取り替でね。 そって、そのー、うー、天狗さんぬ、腹痛の薬やって、で家に帰って来たんだど。 そって試にね、やってみだんだって、自分の鼻、鏡見ながらね。  はーなはーな、たーがぐなーれー、たーがぐなーれー、たがぐなれ  っで言うどね、つーつーつっつど高ぐなって。  あ、こんであんまり高すぎるなー。  ど思う時、  ひーぐぐなーれー、ひーぐぐなーれー、ひぐぐなれ。  って言うと、塩梅な格好ぬ低ぐなって、とっても美男子なったんだってねー。 それで家の者にもみんーな良い塩梅な格好ぬしてやる。 そいづが、だんだんだんだんぬね、世間、隣、向が隣近所ど皆広まって、いるうちにそのー、鼻低くて困ってるようなお多福な人がね、そのー、  何とがすて私のも少す高ぐすてください。  っていう人あるど思えば、  私あんまりその、獅子鼻でみっともねえがら、少す低ぐしてもらいでえ。  っていう人も来るね。 そいづに良い塩梅ぬその、療治すてやって、えー、皆その、美男子だの美女ぬなってしまうのでねー、たぢまぢ評判ぬなって、もーう、方々がらわんさわんさど、来て。 そすて勿論、お礼はどっさり置いで行ぐしね。 そすてもう何にも不自由無ぐ薬の行商など今する必要ねえも。 もう家ぬいでで、そうすて来る人の、う、療治してやればいいのだがらねー。 そうすて、ゆー、何年か暮らすてるうぢにね、もうお金は貯まるし、何ぬも世の中に不自由なものが無ぐなってねー。 ま、んもう、慢心してすまってね。  はあ、俺も偉ぐなったもんだなあ。こんーなぬもう銭もあるし、家も普請したす、何一づ不自由無ぐなった。  んー、そってね、どっかーらそのー、頼みぬ来ても、もう銭も何も、金も、要らねぇがら、もう、嫌んだぐなったがら。 って言う、断ってね、ほんで誰どご、療治もしてやんねで、毎日、煙草飲んではぶらり、お茶を飲んではぶらり、遊びに行ってはぶらりしてだんだど。 ほうすて、ある時ね、広ろ］い野原さ寝っ転がってね、  うーん、俺も随分偉ぐなったもんだなぁ。殿様より偉いんだ。何も世の中ぬ、不自由無ぐなったんだなー。  ど思って、そうすて、、持ってきた、団扇ンでねー、  どれや、一づ、どの辺まで一体、鼻っつものは高くなるものかな？  ど思ってね、  はーなはーなたーがぐなーれ、たーがぐなーれ、たがぐなれ  って扇いでいるうぢに、ずんずんずんずんずんずん、伸びで行って、もう電信柱よりも、高ぐ、  ははぁー、随分伸びるもんだなぁ。  ど思ってだら、雀だの烏だの来てね、止まってだら、  うー、雀止まったらこそばいなぁ。  そうすて、もっと伸ばすてやろうど思って、  はーなはーなたーがくなーれ、たーがくなーれー、たーがくなーれ  って言ったら、どーごまでも、限無ぐ伸びでいってね、そのうぢにね、そのー、雲をつっこえで、突ぎ抜げで、天まで高ぐなったんだって。 とごろがこっつは雲の上でね、雷の子っこども一杯その、遊んでだんですって。 鬼ごっこだのね、じゃんけんだのして、遊んでだ。 とごろがね、その道の真ん中ぬね 、ひょんな棒みでぇなものがにょきっと育ってきたもんで、  やぁやぁこれ、見ろ見ろみんな、おがいものが、育ってきたよ。  って言うので、手でこうゆう、ってゆう、動かしたら、ぐーらぐーらぐーらぐら、揺れるの。 こっつはその、うー、薬屋さんがね、  何だ？鼻の先むずむずすて。何だがみんなに掴まれでるようだなあ。大体この辺で引っ込めようがなあ。  ど思っているうずぬねー、  動かねえようにそんですてやっから。  っていうのであるガキン大将がね、あのー、杭持ってきて、四本、しほん。 そうすて辺りに杭ぶって、その鼻ど杭結っつけですまったの。 そうすてね、喜んで、そごさ縋ってみんなすてじゃんけんして遊んでだど。 さあ、こっちでは、下ンではねー、もうそろそろ、この辺で縮めでも良いなーど思って、  はーなはーなひーぐぐなーれー、ひーぐぐなーれーひぐぐなれ  って。 いぐら扇いでも扇いでも全然低ぐならねえんでね。  こんなはずねえ不思議だなー、不思議だなー、鼻の先むず痒いげども、何もまさが、鳶や烏いる訳じゃあんめえし不思議だ。  ど思って、一生懸命、もう真剣なって扇ぎ方すたんだって。 とごろがね 鼻の先さっぱり、縮まらねぇで、体がね、つっ、つっ、つっ、つっつどくう、空中に浮がんでいってね、そーすてもう、伸びもすねえ縮みもしねぇね、宙ぶらりんになってすまってね。 そーうしてそこで、腹は減るやら、暑い時は暑ぐなるやら、寒い時は寒いやらね。 ない、泣ぐにも泣げねぇでね、  あー、俺も悪い事したなー。こんないたずらすねばいがったのぬ、んー、黙ってー、困る人の、、療治してやれば良がったのぬ。  、なんぼ、後悔してもね、及ばながったんだど。 一生まって、そごで空気、うーお空にぶらーんぶらーんと下がってね、暮らしたんだどしゃわ。
tape001_18_タンタン，たじの水 昔ある、お寺ね、一人小僧さんがいたんだど。 そすて小僧さんがある日、表の庭を、掃ぎしてだらねえ、向ごうの方がらねー、女の人が一人、お婆さんが一人来てね、  これ小僧、俺お前のおンばだぞ。おら家さこれがら餅食いに行がねえが。  って来たんだど。  はあ、おンばさんですか？んで和尚さんぬ言って聞いでみ、っから。  って、言ってね、お寺、あの、本堂ぬ行って、  和尚さん和尚さん。俺のおンばさんだっつう人来てね、これがら餅食いにあんべって言うがら行っていがすか？  って言ったど。  小僧や、お前におンばなどねえはずだぞ。悪い事言わねえがら行ぐな。   いやほんでもおンばさんだって確かぬ言ったんだがら。餅ついで食しぇるって言うんだがら、俺は行きてえなぁ。  っつったら、  行ぐなって言っても行ぎだいか。そんなに行きてえければ行ぐがいい。その代わり、これをやるがらね、んー、困った時これ使うように。  って、お札三枚貰って、  ほんでおんぶさん、あのー、和尚さんぬ良いって言われだがら出掛げるよ。  って。  そうが。んで一緒にあんべ。  って、連で行がれだんだど。 ほーうしてねー、えー野を越え山越え、随分遠い所、連れで行がれでね。 で、ある一軒の家ぁ来たら、  小僧。こごおら家の家だぞ。さあ入れ。  で中へ入ったらね、暗いー家ンでね、  さあ、小僧寝ろ。  って。 床敷いで貰ったんだど。  はでおがすいなぁ。餅ついで食わせるって言ったのぬ、すぐ寝ろ、とは。おがすいなあ。和尚さん言ったようにおがすいなあ。  ど思ったげども、疲れでもいるす、小僧がそのまま、寝だんだど。 眠ってすまったんだねー、とろとろーっと。 そーうすたらね、何だがそのー、屋根打づお、雨の音だか何だかそのー、ばらばらばらばらど、音、う、歌ぬなって聞こえるんだってねー。 よーくみま耳ぃ澄まして聞いでだらね、  たーんたーん、たーぎのみずー、おーぎでおーばのかおをみろー  って、こうゆう風ぬ聞こえるんだど。  おがしいなぁー。  ど思ってまーだね、耳ぃ澄ますて聞いでっとね、  たーんたーん、たぎのみずー、おーぎでおーばのつらみろー  ってこうゆう風ぬ言うんだど。  はでな？  ど思って布団から、細目開げでそっと、おばあさんどご見だらねー、さっきのー、おばさんの顔は無ぐなってねー、口は耳まで割れで、牙出して、眼は鏡の様ぬして、へえ、角生やらがしてねー。 で髪振り乱して。 そうして一生懸命ほの、お歯黒付けしてたんだど。 ねー、歯を黒ぐ染めるのねー。 お歯黒付けしてるんだがらもうそれ見で、小僧びーっくりして怖ぐなってねー、何とすれ、すて、これ逃げでえと思って、  ばぁば、ばぁば、おばさん。大便出だぐなったー。   何？大便出たくなったってー？今お前どご、食うんだがらな。汚ねえ小僧だ。ほだらしてこい。  って言うのでね。 便所行がしぇられたんだげど、  逃にげるど分がんねぇがらこれで結っ付げでやる。  って、腰ね。 太いー、細引、結っ付げられで、そすて便所ぬ入って、何も出だぐも何ぬもねぇげんども、便所ん中で、ぷるぷるぷるぷる、震えでだらね、向ごうの方で、  小僧、まだ出ねぇが？   まだ出ません。  まだ少す経ったらね、  小僧、まだ出ねぇが？   まだ出ません。  って言ってるうずぬね、おふー、懐中、お札がね、あのー口立ったんだど。  この一枚をねー、柱に貼ってそーうすて、逃げろ。  って、ね。 ほすて、えーお、お札がね、するするするどその、細引き解いでくふぇだ。 あ、柱ぬそれを結わえ付けで、そうすて、小僧は後も見ねえで、がらがらがらがらど逃げ出したんだど。 すたらね、鬼がまだ。  小僧、まだ出ねぇが？  ってがら、お札がね、代わってね、  まーだ出ません。   小僧、まだ出ねぇが？  って。  まーだ出ません。  って挨拶して、すてあんだど。  そんな、そんなぬ出ねえわけねえだろ。  って、細引ぎぐーんと引っ張ったらねー、便所が壊れでみりみりーっと倒れですまったんだど。  よーす、小僧逃げだなーっ。  ってもう追っかけで来たんだってね。 ほーしてもう、小僧は足遅いし、鬼は速いもんだがら、たぢまぢ追っかげられそうになったんだど。 んで小僧はね、懐の、お札のごど思い出してねー、一枚後ぬねー、ぴしゃーっど投げでやって、  うっしょぬおーおすなやまでろーっ。  って飛ばすてやった。 そーうしたらね、たづまづに砂山出でねー、鬼がそのー、越えようど思って上がればざぐざぐ、まだ足掛げれば、ざぐざぐ、ぞろぞろぞろぞろど溶げんので、なんがなが鬼が、難儀すてね、やっとごさどそご乗り越えでまだ追っつかれそうになったんだど。 んもう一枚だど思ってねー、  後ろにおおがわでろー  って、お札飛ンばすてやったんだど。 そーすたらねー、後ぬたずまず、川が、ざーっど流れで来たんだどねー。 そーうしたら、鬼怒ってねー、川の淵に口つけで、ずるずるずるーずるずるずるーっと、水皆飲んですまって、でそっつの方ぬぷーっと吹き出すて、まーた飲んで吹き出すて。 そーうすて、から、川を、ほの、干すてすまってねーんでそごやっと渡って。 その前ぬ小僧お寺に着いでね。  和尚さん和尚さん、大変です。助けて下さい。今お、ばばぬ、追われで来たんだがら。   それ。んだがら言わねえごとねえね早ぐこの押入の、唐櫃の中ぬ隠れろ。  って。 押入ん中の唐櫃ぬ入れでね、で、錠かげですまってねー、ほして、何食わぬ顔でね、和尚さん、煙草飲んでだんだど。 そごさ鬼がね、駆げづげで来て、ふうふう言いながらね、  和尚。こごさ今小僧とう、逃げだ来たべ。  って。  何？ばば。何やらさっきな、小僧が、ばば家さ、餅食いに行ぐって喜んで行ったぞー。今頃餅食ってだんべど思ってだ。小僧など来ないよー。   嘘ついだってだめだ。必ずこごさ逃げこんで来たんだがら。  って。  そんなー事言ったって来ねえものは来ねえんだ。時にばばや、お前大変化げる事、す、上手だってなあ。   うん、それは化げるよ。   ほだら一づ俺ぬ化げで見しぇねえが？   んだなあ、何いがんべなー。   虎猫ぬ化げで見せろや。  ってゆったらねーたづまづねー、台所から、にゃーおーって、虎猫なってきたんだって。  やれやれ見事ンだ見事ンだ。さすがはばばだ。大すたもんだ。もう一づ化げで見せろや。  って。  今度ぁ何いがべな？   白刀豆豆ぬなって見せねぇが？  って。 とーごろがねー、たぢまぢ、黒い白刀豆豆なってねー。 小さい豆だよ。 ころころーっと和尚さんの膝のどごぬ転んで来たんだって。  さでも見事見事。よぐも化げだ、本物そっくりだ。  っていうので、掌ぬ取って。  うーん、感心なものだなあ。  って、言いながらね、がらがらがらがら煮立っる、鉄瓶の蓋とって、ぽんっ、と入れで、蓋すて、閉めでしまったんだど。 んで鬼はまーず、鬼の精は、そごで死んだわげね。 それで、小僧はね、唐櫃の錠開けで出すて、  ばばは大丈夫、その、俺がすう、いなぐなったがら。これがらは二度どその、和尚さんの言う事でも、大人の言う事にも聞ぐようぬ。  って言うんで、  はい、これがら二度ど、その人ぬ騙されません。  って、そごで謝ってね、立派な和尚さんになるためぬ、修行したんだどっしゃ。
tape001_20_首なし地蔵さん 昔ある、えー、村にね、六部が一人やってきたんだ。 六部って、えーちゃんと背中にあのー箱を、しょってねー、お観音様だどかー、あーしまさんだどがってまずって、そしてそれをこう背、こっちに向げで、あー、か叩いてお経読んで。 そして、うー、いろいろの、お金だのお米、貰う商売なんですよ。 六部さんってね。 そしてある村に来た時ね、ふーん、村外れンで子供達がねえ、おン地蔵様に、えー縄で括り付けてね、引きずって、そうして、遊び、遊んでだんだって、これから。  これこれ兄ちゃんだぢ、見ればお地蔵さんでねえの。そんな事して。   何この地蔵さんの首も無ぐったんだし、う、っ転んでたんだから、構わねえんだよ。  って。 やや首無ぐなったといえお地蔵さんはお地蔵さんさ。 あ勿体無え事ンだがら、え、そんな事しなんな。 って言ったげんども、子供達どうしても言う事聞かねえもんだがら、お金やってねー、で、  おじさんにそれ売ってくれよ、六部さん。お金やっから、売ってくれろ。  って。  あーいったいった。ばんさーい。  って皆その金持って、うー、蜘蛛の子の様に散ってしまったからね。 六部さんはその、お地蔵さんをね、首はどごにも無いけんども、ちゃんと、体も綺麗にして、うっしょの物も箱に、えー、飾って。 そーうして、そっちこっちもらって。 うー、ずーっと回っるうぢにだんだん日は暮れで、泊まる所も無し、  はで困ったなぁ。これがら山越えするは、山ン中ァで、よな、真夜中になるし、困ったなぁ。  思って、考えだらね、麓に一軒、あっかりとあっかりとその、火の点いでる家あったんだって。  あーあそに頼んで泊めでもらおうかな。  と思っで、  こんばん。こんばん。   はーい。  出できたのは年取ったおン婆さん。  あのー私道、えー、し、日に暮れられで困ってるんですが、今晩一晩泊めでもらえまんか？  って言ったら、  あんだとんでもね事ですよ。こごさなん泊まったらばー。こごはー、鬼の宿で、鬼 、巣で。うして、おらもー若い時娘の時ここささらわれで、そーうして、この年ンなるまで、こうして、難儀して、暮らしてぃんだがら、もお前さんなど泊まったの見つかったら、たぢまぢ殺されで、まうんだがら。悪い事は言わねえから、この裏道、通って、そうして、この握り飯一づあげっから、裏道から逃れなさい。   とってぃも、これがら裏道逃れだって暗い道だし、とてぃもとてぃも行がれそうにねえがらおン婆さん、お願いだがらどごか、すまこでもいい、うー、屋根裏、だってどこだでで泊めでくいん。  って言ったら、  そうかそんなに言うならば、泊めっから。  で、屋根裏さね、えー、泊って。 そうして朝、うー早ぐ夜遅ぐ帰ってきて明日の、明日の朝も早くまだ、鬼達は、出で行くんだからそれまで我慢して、ほんで、泊らっしゃい。 って。 屋根裏さ上られてね、え、その晩泊ったんだど。 とごろが、夜遅くなってからねー、鬼達ほの泥棒だねー、やま、い、山賊だ、どろどろどごどご帰っきてぃ、  おい、婆あ、今帰ったぞー。何だ？人間の臭いするんでねえが？   ああ、それはね、さっき雀の子、飛んできたの。おりゃー、毛むしって、焼いで食ったからその臭いでもあるやー。  っつったら、  そうか？  って言うので、そこでまだ酒盛りしてー。 どんちゃん騒ぎして。 そして、そのー、鬼ども寝っ時、二階がら、ぐー、ぐー、え、人間の鼾、聞こえたんだと。  なんだ？婆あ何にも、人でぃも泊ってるかっつったら、 何でもねえ、雀っ子。 などと言って。人間泊まってるんでねえの。   あれほんなことねえですよね。   へええあのに、鼾、き、聞ぎ、あれ人間の鼾だ。  って言うのでね、どたどたど皆、その屋根裏さ上がって行ってねー、行ったもんだがらおン婆さんが心配して、  あれだけほんだから、はー、山越えして、行ってくれろって言ったのに聞かねで無理無理泊まるんだから、あの男もここで命落とすのかなぁ。  と思って、いたところが、間なくね、その、六部を、殺してね、ずるずるど、引きずって、そうして、えー。  奴は銭一文持ってねえ、貧乏人だ。あんなもの。  って言うので、ぷんぷんしながら舌打ちしながらね、裏のごみ溜めさ、引きずって行って投げでしまったんだと。 でお婆さんまぁ、うー、ふー、  南無阿弥陀仏南無阿弥陀仏  って言いながらね、朝の早ぐご飯支度して、鬼ども出してやった後に、一二時間ほどしたら、二階から、みしっみしっ、屋根裏がら、みしっみしってりでくる人があった。  何だい？何だい？  と思っでたらねえ、夕べの、六部さんがね、  あーあ、あー、良ぐ眠っ。  ってあびしながらね、下りできたんだと。  あれ？  おばあさんがねー、  幽霊じゃあんめか？  と思ったけんども足があるし。  あ、あんだ。夕べの、六部さんですか？   ああそうだよー。いろいろ厄介になったねー、お婆さん。   あんだー、どこも痛くねえの傷ついての？  って。  何で？どういう訳で？   あんだ夕べ大ぎな声鼾かいで寝でたもんだら、帰ってきた鬼ンどもに、嗅ぎ付げられで、そーうして、ずたずた、引きちぎられで殺されで、銭一文持っていない、貧乏旅人だとて、そして、裏のこづかさ、ぶん投げられだがら、私今お線香点けて、お念仏しでるとこでしたよー。  っつったら、  あはははー。これ、どごにもめかれだ跡一づねえんだがら、おン婆さん見で下さい。  って。  不思議な事もあるもんですねえー。だとにかくごみだめ見でみましょう。  って二人で行っみだらー、地蔵様がねー、そっぢこっぢぶっががって。 首の無え上にそっちこっち手ももげ、足もな、もげして、で、地蔵様がぶん投がってだんだと。 そうして、二階に行ってみだらねー、持ぢ物も、お金も、貰ってきたお金も、何もちゃんーとそのままあったのにね、  はぁーこれは、地蔵様もその子供達にお金ェやって助けだので、その、地蔵様の恩返しで、身代わりなって下さったんだ。有難いー事だ。  っていうのでね。 その残った、地蔵様の、破片を拾っで、まだ、六部の、箱に、入れで、そして諸国を回った、ってゆう、その、地蔵さんの恩返しってゆう、話です。
tape001_21_戻ったボッチ 昔、おン婆さんとお爺さんと、に、子供が、無くて、二人ンだげンで暮らしでだんですって。 である時、お婆さんの脛に腫物ができてね、痛いなーど思っるうちにいづの間にかそご破りでぃ、破だ所から、小っちゃの、こど、赤ん坊が生まれてきたんだって。 ほ、びーっくりしてしまっね。 子供、無ったんだ、子供などまさがー、この年なって、出るど思わねえで諦めでいたのにね、脛がら、お、男の子が生まれて。 男の子だったので、えー、何と名前付けだったかなー。 太郎だが、何とかって、名付け、大事に大事に育てたんですって。 幾らながいぢ経っても、何年経っても、さっぱり大ぎぐならないんでね、そのまんまの姿ンで。 あー、知恵がるどんどん進んでお利口になってー、でーもー、一寸法師どが、ぼっちどが、りぼっちしからねがら、ぼっちどがって言ってね。 ぼっぢぼっぢって言っ。 そうして、大切に、目んな入でも本当に、痛くねえほど、よにして育ででだんですって。 どご行ぐにもおン婆さんの懐にいーって、ね。 一人でなど、どこにも出さねえようにして暮らしだんですって。 あーる時、もうぼっも七つだか八つンだかになってしまっ、お婆さんの懐ばっかりで物足らなぐなって、一人でよそ遊びに行ぎたくなって、。 えー、表の方で、そむ、に川あっそご、川の橋があってね。 その近所で、子供ら、近所のー、悪童、れんがい皆、独楽回ししたりして遊んでるの見でね、  お婆さん、今日は俺か、あのー、う、独楽回し見でぃきいんだげどさ。   おおお前とんでもねえ。一人で行ったら、げ、人の下駄な、踏んづけられで、下駄のはん、あの、うーん、歯、挟まったり、かぎくば川さ飛んだすんだべ。一人でわがんねえ。今日忙しいげんども明日必ずいー見せっから、今日だけ我慢しろ。  って言われだけんどもそごは年頃になった男の子の、どーうしてぃも、一人だで行っでみだくてぃね。 おン婆さんの目盗んで、こっど出でぃみだんだっ。 で皆がねー、かーん、かんと、独楽ぶつで、遊んでるの見で、喜んでいるうぢに、そのうぢ、風吹いてきてね、人の足駄になんど踏まれねえように、し、す、なーす避げ避げしていたんだけんども、風吹いできて。 ぱあっ、とゆうまにその、波に飲まれで川に飛ばされてしまったんだっね。 そうしているうぢにね、えー晩方になる、暗ぐなっも帰ってこいもんだからお爺さんもお婆さんも心配して、  ぼっぢどこ行ったのかしらー？だらあれほど行な行なって言ったのに、人の言う事聞かねえもんで、きっと、誰がに、足にでも挟まれで、え、死んでしまうど、潰されっどか、ほんでねげれば、川さンでも、きっきり、飛ばされだに違えねえ。  ど思ってねー。 そのうぢ、たずれにして、  仕方ねえ仕方ねえ、人並みにね、かがかったから、仕方ねえんだから諦めろう。  ってゆう事でね。 そして、お線香つけでその日を立ぢ日にして弔っんだと。 ところがある日ね、  婆さんや、今日、うー、にしぢんぢもあげだしわ、もうちゃいねこごらで、ひょうざんあげでもしてふぁ、ぼっの事忘れんべや。  ってゆう事。  それがいいなあ。  ってゆう事になって、魚屋から鮭のね、その頃は切り売りなんかしねえもんだがら、一本で買ってきて、そうして、えー、鮭の、買ってぃきて、で、えーあ、明日、精進あげすんべっていうことにしてね。 なぬいだの上に載せで、切ろうと思ったら、  そっと割げー、そっと割げー。  っていう音聞こえるんだ。  何だ？なその音聞こえるなあ。  で包丁入れると。  そっと割げー、そっと割げー。  って、聞こえっがら、  婆さん何が言ってるような、聞こえねえが？   何だかぽっちのような声で、 そっと割げー、そっと割げー。 って俺には聞こえんだけんどもー。   うん、不思議だなー。とにそっど割いでみよう。  と思って、そっとその、割いだところが、中がら、ぴょんー、どまぁ、っちが飛ンび出してきたんだって。  あらららららー、ぼっち今までどごに行ったの？何し魚のはらわたにいたの？何いう不思議だこと。どご、どうゆうふうになったんだ？   あのなー、あの日、お婆ちゃんに、行ぐなー行ぐなって言われたの行ったんだべー。そしたら、罰当たって風吹いでぃきてぃ、川さ吹っ飛ばされで、しはーながあいできたのさ、すがるど思ったら、脇から大きな鮭ようとん、泳いできて、ぱっくりかれたのやー。  って。 ぼっぢにまず、どうして生でんだ。  なーぬー。鮭の腹ん中にー、綺麗で美しくて美しくてまーるで、びんどろ見でるよで。うー腹子いっぴゃんだずにだがら、一づ一づににー、皆俺の顔映ったりなんだりして、まるでーのー、覗き見、う、眼鏡見でるようで、おもしがったー。昼間は覗き、いいー、覗き眼鏡見て夜はその腹中枕にして、見でぃきてぃんとおもしがったー。  って。  んー。たまげだ事あるもんだなぁー。そにしてぃも、あ、あの魚昨日、うー、まず網しゃかがったんだべ。うりにかわえながったらば、二日も三日も店にさらされでたーっ息詰まっておめえ死んでし。   うん。そういえば、道理ンで、昨日辺りから少し息苦しいと思っでだのやー。  って。  あそれもこれもなー、皆親子の縁があったからだべー。これがら二度と一人ば、んりがねえでけろ。  ってゆう事ンでね。 それがらまーづ、えー、だんだんだんだん、んー、仲良ぐ暮らしてぃるうぢにだんだんだんだんね、大ぎなって、そして、死ぬまでに一人前の、おー、人になって、死んだん、うー、なった、なって、仲睦まし、暮らしたんだって。
tape001_23_卓兵衛さん 昔、卓兵衛さんっていう、大変とんちぎん、ある、とんちのあるの、男がいたんだって。 え、その人はね、ある年その、念願のね、伊勢参りに行ったんだって。 んー昔は必ず一生に一遍は、伊勢参りに行こと念願にして、いたもんだがら、でそのー、人もーあ、出掛げでね、してやっとなんにかして、帰ってきて、れからー、帰ってきた、次の日、その、檀那寺、まぁ、報告に行ったんですね。 えその時分はたぶんそのー、変わり事と、あ、伊勢参りどか行ば、檀那寺、の、和尚さんの報告してね。 えー、誰より先に報告したもんだら、まず、卓兵衛さんも和尚さんにった訳ンです。 あらあ、そうして、  はい、こんには和尚さん。しばらご無沙汰しました。  って言ったら、  おお、卓兵衛さんか。卓兵衛しンばらくいながったの、聞けば伊勢参りに行ったってゆう話だ。   い。お陰さんで行ってまいりました。   どだった？向ごうの様子は。何ぼか、疲れたんべな。   ああ、疲れました。   どだった、むがし、向うの様子は？   はぁ。まずそーにつけでもまぁまぁ、随分お伊勢様っていうところは遠どンですね。   あ、それはそんだぞー。   とーってぃもとってぃも遠くて遠くて一日十里ずつ歩いても、三百里以上もあるっつんだがら。えーあう、あちらだってとまったもんに見えんですおねー。   んー、そりゃそうだべなぁ。   ず最初にまー二日おきにお草鞋、買ってぃったんでぃすよ。とろがだんだんだんだんー、うー、草鞋買うのも面倒臭ぐなって、で金の草鞋探して、買ったんです。   おーよそんなものあったなぁ。  、  うんそれー、金の草鞋履いでったはそれも、どんどんんんいっかいっかも歩いでるに、減っちしまったんですよ。   うーん。   ん、どんだん減っちしまったもんだがら、お伊勢様に行って拝む頃はもう、んー、面倒臭いと思って、裸足で歩いだんですよ。  って。  ほうー、裸足ンだどねぇー。石ころ道はあるー、砂利道はあるー、中々いぜがったんだべ。   うん、それでわげなー。ほーしてるうぢに歩いでる、それは構わず歩いでるうぢ、だんだん足の平がら、減ってきてしまって、くるこぶしまで減ったー。   それはよ我慢できたねー。  って。  我慢して歩いたんでぃすよー。ーして歩いでるうぢにだんだんくろっこぶしだらまだいかんべ、だんだんだんだん膝小僧まで減ってきたんです。   何だって？膝小僧でよぐ歩たなぁ。   んそうですよ。膝小僧まで減ったんだげど、我慢して歩いうぢに、んー、歩ぐうぢに、だんーだん今度は、腿との付け根まで減ってきたんですよ。  って。  あー、そーりゃー大変だなぁ。何としてまずー、歩いできただ？  って、  うー仕方ねえがら胴、して、転びながら、胴で歩いできたんですよ。そーれも、だーんだんだんだん減ってしまってね、首がで減ってしまったんですよ。、面倒臭ど思って、風呂敷出して、背負って、颯爽と帰ってきたんですよ。   んん？そ、誰が、首やー。誰背負ったのべ？   俺の首っしゃー。   何、卓兵衛かづごうぢの言うごとかいで、和尚さんあで、馬鹿っこくなや。  って。 その、卓兵衛さんが、その卓兵衛さんはね、本当はそのー、 、よそのねー、使われでぃる、人だったんです。 お屋敷にー。 あの、わてい、って言って昔は。 まぁきまづりーみだいなもんですァね。 そしてそごの家の奥様に、卓兵衛や、おめえ幾つになったんだけなぁ？   四十八でごじゃいです。   んー。四十八っていえば五十っちゅうもんだ。   いいー、四十八ンですよ。   んだがらさー、四十八っていえばおよ五十っつうもんださわ。   うーん、そでわすか？  って、言ってね。 ある日ね、奥様にね、  おふくろさん、私ちょっとお願いがあるんですけンど。   何だね？卓兵衛。   お金五十文ばり貸してほしいんですけんども。   あ、五十文か？いいいい。何するんだかさ、持っていて使え使え。  貸さだんだて気持ち良ぐねー。 ほして二三日すると、たんと、四十八文持っ、  へえ、奥さん。こねいだは、お借り物どうも。どぞお改め下さい。  って持っでったら、  ーん、どれや？一づ二づ、三つ四つ、五文六文七文八文。何だ卓兵衛、これ四十八文しか無えんでねえが？   へえ。四十八文っていえば、五十文ってゆうもんでさー。   いやいや卓兵衛には負けたなー。  ってゆうん。 その卓兵衛さんがね、あーる時その、お屋敷でね、 、上役の人達皆呼んで、何かお祝い事あったんですって。 ほいで、まぁー、使われでる人だから卓兵衛も、色々酒の用意やら何の用意やらさせられでね。 女中さんと一緒なって、そーうしてお客様のもてなすしてね。 お燗をつけば、持ってぐ、持って運ぶ。 そうして、あのー、下座にかしこまって、お燗が冷めれば、温めるどかっていうおうの仕事してたんですと。 そうしているうに皆ー、宴がたげなわになって、歌う踊るね、皆酒回っ。 でも、卓兵衛もぞもぞ酒飲みの、いっぴきも酒飲ましてられる人もさーす人もいないので、寂しくてつふーん、として考えでたんで。 それで一つまず、思い出してね。  時に旦那方、私おもっしー話、一つしてえんですよ。   ー卓兵衛？何話すだや？そこにしてみろや。  って言うんで、  実はー、こねいだー、村外れ通っ時、大っきな蛇やかまくーじ持ぢ上げでとぐろを巻いでねー、かまくじも、うちあ、鎌首持ぢ上げで、舌ぺろーんこぺろんこと出して、うふーん、だんだみできたな。ところがー、そのは、周りを、首の周りに、蜂はぶんぶんー、ぶんぶんってってるんですよ。   うーん。そしてどうなった？   ところがね、蛇はほれ、さしたるぬんべー、さしたるぬんべと思っで、口開いてー待っけんど、蜂は刺さねえで、まーりわりぶんぶんぶんぶん来て、とーってぃも、とーうどうのみかげだと。   いやー卓兵衛やられたなこれ。さぁ一づどうぞどうぞ。  って。 八方がら、の乱射受げだってゆう話。
tape001_24_ブツガツ あるどこに、兄弟二人残してね、両親が、もう、死んでしまってね。 で兄は、ぶ、弟はがづってゆう名前でね。 男っ子二人残してね、まぁお母さん、のの、お父さん死んで。 そしてー、その日ね、えーちょうどー、お父さんの一周忌だったらしいんだ。 ほんでお、お兄さんのぶっちゃんはね、色々そのー、んー、お料理お精進料理など、整え、和尚さん、呼んで、あーお母さんの、供養してもらうもらべと思っ、ほして、用意してから、  がやー。   何だー？   あーのなぁ、和尚、お寺さ行って和尚さん、ね、 今日は、あー、お母さん、お父さんの一周忌すから、来て拝んで下さい。 って、行ってこい。  って。  うん。   ちゃんとおン辞儀して、行儀正しぐして、行ってくるんだぞ。いいが？お寺わがってん？   はい。   ほんで頼んだぞー。  で行ったところががはとんんどんどん走って、お寺の前まで行ったとろが、んーむ、昔お寺にその、 、う、立派な門あったもんですからね、屋根のかがった。 そごの上烏が一羽、止まっでだんですって。 で中に門の中に入んないでそごでちょこんとお辞儀して、  和尚さん和尚さん、今日母さんの命日だがら、来てお経読んでください。  ぺこんとおン辞儀したらね、烏が、びっくりして、  があ、があ。  って飛んで行ってしまったんだと。 でうちとんと帰って。  行ってきた。   何て言ったっけ和尚さは？    があ、があ。 って言ったよ。ほして飛んでった。   何だや？どんな顔してって。   くるいくる、黒、くりっ、衣着てぃ、着物着てぃ、嘴、とんがらがしていたっけ。   ほして があ、があ。 って言ったんなら、お前それ烏でねえの。表の、門から中さ入ったのか？   ぬ、入んねえ。   何だ役の立たねえ子供だー、弟ンだなー悪い弟ながらまず悲しいごんだ。ほんでなー、お前ここのし、甘酒、仕立ででだがら、火イ見てろよー。俺が兄ちゃんが行ってくっからなー。  って。 兄ちゃんが行って、和尚さん迎えに行ったんだと。 その留守に、甘酒がー、その火ぃくれだもんだから、ぷつ、かつ、ぷつ、かつっていう風な泡立ってきたんだと。 そーうしたらそのー、馬鹿なもんだがら、  何？何か言ったか？ぶ？ぶはお寺さ行った。かはここにいる。何だ？  って言ってもね、甘酒の事ンだから、相変わらずぷつ、かつ、ぷつ、かつってその、なできたんだね。  何ぼ何ぼ言っても聞かねえが？  ってゆーうのでね、灰汁、ちゃん、手で、ぎゃろぎゃろかましたらね、黙ってしまったんだと。  い、黙ってしまっていがったな。人こごにいるのに何でう、呼んで。  思ってるとごへ、兄ちゃんが帰ってきて。  あ、かーづ行ってきたよー。和尚さん間も無ぐ来っから、あまさ、火の見でたか？   うーん。この鍋なあ、かつ、ぶつ、かつ、ぶづかづって言うがら、 ぶお寺さ行ったっ、かづここにいる、何用だ？ 何ぼ聞いでも返事しねえがら、灰汁入りでかましたら黙ってしまった。   はぁー、馬鹿に薬つ、付ける薬ねえなー。  ってぃ、兄さんはね、うんーと困ったんだと。
tape001_26_継子の嫁入り 昔あるどこにね、えー女の子一人お母さんが、死んで、えー、二番目のお母さんね、継母貰ったんだって。 そうして、そのーうぢにー、継母にも女の子ができてね。 えー、上の、う、先のお母さんの子供はおゆ、下のおはなとしとぎますか？して二つ違いでね、ずんずん大ぎぐなって。 えー上のー、おはなはー、とてぃも器量も良、利口でね。 えー、下のー、おゆきだ、上のおゆきが利口で器量も良いのに、下の継母の娘は、どうゆうものが、器量も悪いし頭も良くいんだけんど、お母さんが上のーねー娘を憎くて憎くてね、えー何とがして自分の娘幸福に、幸せにしてやりいと思って。 あーる時ねー、お庄屋さんからねー、あのー、上のー、おゆぎを嫁に欲しいって、嫁に欲しいって来たんだって。  、お母さんは、何とかしてあんな良い所にー、うぢのおはなの方を嫁にやりだくてやりだくて、おゆぎはー、うー、ん、、幸せになるの、憎ったら、しなくてね。  うぢのー、そのおはな貰ってくれ。  って。 う、  おはなの方ぞ、ぞっほど利口だがら。  って、言うんだげんどもね、お庄屋さんで。  どーうしてぃもその、姉さんの方貰いい。  って言うので。 ほんでー、う、何、その、お母さんの方で、言うごと聞かないもんだから、おはなをもらっくれおはなもらっでぃくれってねー、言うごと聞かねえもんだがら、んでー、お庄屋さんの方で、  そんならば、二人、揃え、題を出すから、それにまぁ、合格した人を、嫁にする事に決めよう。  ってゆうごとになってね。 してある日、その、二人ね、え、呼ばれで行ったんだ、お庄屋さんの家に。 お母さん喜んでね。 もうー、おぎの方は粗末な着物着せるけんども、自分の娘にゃ、もーうー、う、着飾、立派に着飾ざらせでね、そしてほげほげってその、ついで、えー、行ったんですよ。 えー立派な座敷に通されね。 えー、こごンでー、今度、ほらー、二人で、何さるんだ、試験、試験みたいなことね。 でー、待っでるうぢに、お庄屋さんでね、立派なそのー、はんいのテーブルの上にねー、お盆に、お盆の上にお皿のっけて、お皿の上塩を一杯盛って、その上に松の枝、ちょこんと刺して、持ってきて、  これ、どーぞ、題を、いたンだいた方に、適当な題をいたンだいた方をお嫁さんにする事に、その旦那さんの方で、決めだのですから。  って、持ってぃこられたんですね。 さぁ、大変だぞ、何言われるがと思ってぃ、お母さん来たのに、これに娘が、何か、う、挨拶、出来っしら、と思ってはらはらしてる、  まずそれじゃ、順番だから姉さんの方から。  と姉さんはね、立派にね、  で私はこれにつ、ついて歌を詠みます。   ああそうですか。   ぼんーさらーやー、さらじゅうやまにーゆきふりて、ゆきにとしてー、そだ まかな。   はぁー、立派ンです。では次は、お妹御の方にお願います。  妹は、何にも、何言っいいが、全然わがらねえし、 、今朝食った、かえ餅、蕎麦餅、もっと食いでえなと思ってだ時だから、ひょっこり、  さ、けーむずさんべー、きり。つづーづなん、ごろり。  って言ってがら、  はっ。これ言っで悪かったかな。  と思っだけども、何ともしゃあねえ、ねー。 ほんで、  あ、そうですか。そンでは、まぁ、仕方ねえがら、これは姉様の方を、お嫁さんにいたンだきます。  って言うことになって、姉さんはね、もうー、立派に向ごうから、、 、お支度が来てお嫁にあったが、妹はねー、  あー、私もねー、姉ちゃんのように立派ンなってお嫁さんに行ぎてえ、あたしもあ行ぎたい。  って泣ぐもんだがら、  よしよし、お前も良い所へ嫁にやよ。何も姉ちゃんより、いろどこ、やべ、嫁にやってみしっから、泣ぐ事ねえ。  、って言うのでね。 立派な着物を作って着せで。  よし、お母ちゃんが送ってぃってぃやるよ。   、ねぇー、可愛さ余っで憎さ百倍ってゆうんだかなんだか、もう、気ィ狂ったようになってね、お母さんの方で。 そうしての、車に乗せでね。 自分の一人む、娘をねー、 、車で沼の淵、ぐりぐりぐぐると回っいて、  母ちゃん、こんな所でねえぐ、良い所さいわ。   良い所さやるよー。  って言っ気ィ狂ってしまってねー。 そのー、沼ン中さ、どぼん、娘、投げでしまって、帰ってきたんだとっしゃ。
tape001_27_一口話（ヒョーロッター） こっちの屋根にね、えー、とんびが一羽、止まって。 向がいの屋根に、烏が一羽、止まってだんだって。 でとんびが油揚げを、どっらか背負ってきたか、くわえでだんだって。 烏が、それを、欲っしくて欲っしくて、たまらなくてね。  かっかー、かったか。  って言ったら、飛んで、  ひーろったのだー  って飛んでったんだって。
tape001_28_一口話（咄家） ある橋の上にね、旅人が通りがかったんだ、と。 そーうしたら、向ごうがらね、殿様のー、お、行列が、  したいろー、したいろー。  って来たもんだがら、その旅人は、戻るごともならず、進むともならず、狭い橋の上なもんだがら、んー、橋の、外欄干の方にぶら下がってね、かしこまっんですって。 そーうしたらー、殿様、その前、行列が通る時、  したいろー、したいろー。  って通りながら、  そにいるは、何者がー？  って言われだので、そのー、旅人はちょーどほの、だっ、たそうですよ。 おはな、ね。  はいー、ンでございまーす。  って。  そんならひとり、はなしてみろ。  って。 殿様の方では、そで話を聞たかったんですね。 そーうしたら、旅人はね、  手を離せっ。  とゆうふう、  はいー、話閉じまーす。 
tape001_29_蟻の伊勢参り ある時ね、蟻、蜂ど、蜘蛛ど、三匹揃ってお伊勢参り、出掛げだんですって。 で、出掛げる時ー、  これがらー、三人で、仲睦ましく行くっぺしなぁ。途中で、何か、拾い物でもあったら、平等に分で、そして仲睦ましく行ってこよう。  ってゆう、約束ンで、  うん。よ、いかんべ。  ってゆうので、出掛げだと。 ところが、一番先に、に、蟻っこがその、お金拾ったんだね、銭。 銭百文拾ったんだって。  ああ、銭拾った、銭拾った。えー、に皆で分げんべ。  、ってゆうごになった時に、蟻っこは、  うん。く、お前蜘蛛だなぁ。蜘蛛だら、九文。お前はり、蜂だから八文な。あど蟻っこンだから、ありったけンだ。  って全部取っしまったんだと。 うーん、こ、そいづねえよ。 面白ぐねえけども仕方ねえそう言われれば。 今度はね、あー、蜂がー、 、にしん拾ったんだって。 にしんねー。 、いにしん拾ったから、  うん。に、、にしがはぢってこれ全部俺のもんだ。  取ってしまったんだど。 そーうして、行ってる、行ぐうぢにねー、今度は、蜘蛛に飴拾ったんだって、飴、舐める飴。 拾っていぐ、それ、、飴は、蜘蛛はー、  ああー、飴のさぎだぢだ。  、って。  これ皆俺のもんだ。  って。 皆取ってしまったってゆう話。
tape001_30_キツネの尻尾釣り 昔あるどころにね、お爺さんがいてね。 毎日、釣りに行っては、お魚、獲ってき、それを売ったり、食べたりの暮らしとしたんですと。 とごろがね、どーうも毎晩そのー、狐が一匹、こっそりやってきてぃ、釣った魚のから、い、盗んでいくんですねー。 はーせっかく釣ってきたものをあの狐がいぬ、盗む、な、っと思ったけンども、何とも仕方なくて、我慢してるうぢにたまらなぐなってある日、盗みにきたって狐つかまえでね、  狐どん狐どん、お前他人の獲った物、そして、えー、盗んでいくが、こんな物よりも何倍もよう獲れる方法、知ってんだけどもなー。俺が狐なら知ってんだい、するんだげンどもなぁ。  って言ったら、  お爺さん、どうするのや？   ほんだらねー、教えっからねー。あの寒いーねー、氷の張る寒い晩にだ、そのお前のその、す、太い尻尾、川ン中さ突っ込んでおくんだよ。   ふぅーん。   そーうするとその毛一本一本さ、いっーぺえ魚かがるんだがら。それその頃合を見計らっ、引ぎ上げれば、一度にこんな物二三匹盗むよりも、どっーさり、なんがんめもるんで、ねえの。そやってみな。   そう？まぐいくんべか？   あ、それは行くとも行くとも。  、って言うのでー、小躍りして狐が喜んでねー。 寒い、氷のー、張る晩に、そのー、えー、川ン中へ、尻尾を、突っ込んで、じぃーっと、氷の、凍るのを待ってんだ。 そーうしたところがだんだんだんだんお尻っぽ重ぐなってきてねー。  はぁー、何ぼかがったげこれ。何万匹もかがったかもしれねえなぁ。  と思って。 こ、え、い、引ぎ上げてみようど思ってねー。  ざーっこんもかんすかも、なんーまんびぎもー、つかなー。おんぼーにーがぬーげるよーだー、えんやらやーのーやー。  って引っ張ったけども、かか、ぴくっとも動がねえんだねえ。 はぁー、そのうぢー、何ぼさがんでーよんー、引っ張ってぃも、ながなが抜げねえがら、そのうぢー、夜はだんだんだんだん、白めがかってくるし、気が気が、え、でなぐなって、  あーの爺さんこれ、まんまど騙されたがしねえ。もしかしらまだ、その何万匹の、以上もかがったかな。  と思っね。 。  ざっこもかんすかも、なんまんびぎもー、つれだかなー、おんぼーにーが、おーもいぞー、えんやらやーのーやー。  って引っ張っても、ぴゅかっ、ともしねえんだと。 そのうぢだんだん、すっかり夜明げでしまってねー。 慌てぃてぃねー、狐。  ざっこもかんすかもー、いらねしわー、おんぼーねーが、 げるようだー、えんやらやーのーやー、えんやらやーのーやー。  って引ぎ抜ぎがだしっだげど、そのうぢ 、そのー、川っ淵の井戸端にー、近所のおがみさんだぢ、ぴんべんぼう担いでね、水汲みに来る。 一人来る二人来るしてるうぢに狐見つけられでね。  あら、あそこにあれ狐が。、尻尾、転がしてもがいる。へー、早ぐ生けン捕りにしろ生けン捕りにしろ。  って言うので、皆天秤棒で氷割ってね。 そうしてもがいでる狐、まんーまど生捕りにされでしまったってゆう話。
tape001_31_人の寿命 昔ー、えー、六部さんがね、方々回って、貰って歩い、ある村に来だ時日ィ暮れでしまって、泊まる所も無し、お観音さんのちょうどお堂見つけたもんだがら、  お観音さんごめんなーしてくーんしょ、今夜一晩どーうぞ、夜露に、うー、凌ぐために、泊まらせでいたンだきます。  ってゆうので、れ、かだっぽうも、お観音さんまず背負って歩くんだから、そごで挨拶して、隅っこに寝せでもらったんだ。 そーうして旅の疲れンでねー、六部さんが、うつうつうつー、眠っると真夜中にねー、観音様の戸を、どんどんー、どんどんーっと叩くものあるんだって。 はっと思って目ェ覚まして耳澄ましてるとね、あのー、  お観音さん、お観音さん。   はい。誰ンです？  って。  私、山の神ンですよ。   何が用ですか？   あのねー、今村の庄屋にねー、お産があるんですんども、立ぢ会っいたンだきたいと思って。   ああそうですかー。ちょうーど私今、頭痛くて動かれねえんですがねぇ。すまねえげんども山の神さん一人で立ぢ会ってくれまんか？   はい。確かに、行ってきます。引き受げました。  ってゆう、押し、問答をね、六部さんがちゃんーと聞いで、  はーでぃ。おしい事もあるもんだなぁ。  と思って、聞いでだんですってね。 そのうぢ、一時ほンど、すると、とんとん、。  お観音さん、今帰りました。   はぁご苦労さんでした。男ンですか女ですか。寿命は、はぁ、い、い、いー、どのくらいンですか？   はい。男の子ンですよ。   そうですか寿命は？   はい、寿命はじゅうすっさいで、水難の相です。   ああそですか。どうもご苦労さんでした。  ってゆうー、そのー、おしあ、やりとりを聞いでね。 夜の明げるのを待って、さで夕べのは夢でねえ。 本当の、お観音さんと山の神さんの、声に違いねえー、思って聞いたんだから、  お観音さんいろいろ、、、お世話ンなりました。お陰さんで夜露、凌げました。  ってそごでお礼をしてね。 立つ去った後、その、試みに庄屋に寄ってみだんです。  こんにちは。  ったら、  こんにぢは。  ったら、  何です六部さんですか？  って。 お金もらってきて持ってきたから、  あ、その前にちょっと。夕べ赤っちゃん生まれたんですね。   はい。   おめでとうーございます。あのー時にね、え、その坊やさんはね、あのー、これがら、十七年間経ったらば、その年は、決して、川のはもぢろんのこと、池の、沼の、んー、堀このまで、雨の降る日にも外へ出さないようーに、心掛ていたンだきたい。あだしは一づの思惑あって、ご忠告申し上げでおきます。じゃおン大事に育でるように。  って挨拶して、そこで、ふ、喜捨を貰ってね。 そうしてと、方々、旅立って、諸国回って。 そうしてある時ね、どこを指折り考えるど、  ありがら、俺も方々歩いたげんども、十七年経ってるはずだ。   あの時のお観音さんのお告げの子供はどうなったがしら。  っと頭に浮かんできたもんで、ずーっと回り回ってね、そうしてそこのー、う、庄屋様の、家に来たんですよねー。 そして、来たところが表戸がちゃんと閉まって、っそりしてる。  はてな？何があったがな。  ど思って、  こんにぢは。こんにぢは。私は十七年前、うー、いらいを、おしていたンだいた、六部ンです。   はぁー六部さんですか。今ちょうど、少々うぢ、取り込んだ。   何が取り込みあるんですか。何がしたんですか。  ってったら、  実はねー、うぢの息子は、亡ぐなって今日で四十九日ンなるんですよ。  って。  はぁー、亡ぐなったんですかー。んな、どうゆう風にしてぃ。えー、川や、沼に出したんじゃあるまいね？  ったら、  いやいや、川や沼おろが、どこにも出せねえ雨の日も出せねえ、流しにもやらねえようにしてね、そうして、気ィつけでだんですよー。ところがねー、えー、ちゃんーと昨日はその雨の一日なもんだら外にもちろん出さねえもんだがら、居間にいでちゃんーとお習字してぃましたよ。お習字してねー、眠るようにそこ、そのー、もたれで、え、起ごしても起ごしてもそのままこときれでるんです。書いだ物見だら、全部水。水、水、水ってゆう、沢山の字ィ書いでその上にね、打ち伏して死んでだんですよ。  って。  はぁそうですか。実は今だがら語るげれども、お観音様に私一夜の宿取った時、こう、こうゆうそのー、お観音さんとや、ー、山の神さんの、やり取りがありました。  その時その、水えー注意すれば良いのでは延びるものど思って、あれだげ私は申し上げだんですよ。 やっーぱりそれンでは、水で命を落とす寿命だったんですねえ。 言ったってゆう話ですね。 やっぱり人間は、生まれる時から、おぎゃーと生まれる時から、その、どんな、病気で、幾なって死ぬはその、まぁー神様に定められてぃんの、てぃんが定めるってゆう訳ですね。
tape001_33_鬼と子供 昔ある雪の降る田舎ま、田舎の、村でね、子供だぢがね、あのー、雪の上、固雪遊ンびってゆうもの、行ったんですって。 雪が降ってんそこしめるど、かつかつ、固くなってね、あのー、草鞋やー、じんべえやぎ、う、低い下駄ンで歩いでも跡も付かないくらいね、固くなってるんです、そご、子供たちね、皆あー、 、面白がってね。  おーさむーこさむー、やまがらぼーずーとんできたー  とか何とが歌いながら、ね、うー、向ごうの方にずーっと遊びに行ったんですって。 ところがねー、えー、向ごうの方から、青鬼、赤鬼ね、あー、赤鬼が、 、来てね。 そーうしてもう子供だぢに逃げるんどもなかなかほら、こっは遅いし鬼は速いし片っ端から捕まえられで、ぺろり、ぺろりど飲まれでしまったんだて、ねー。 そうしてー、し四五人の子供皆飲まれでしまって、中でぷるぷる震えでね泣ぎ出す者もあれば、  母ちゃんお母ちゃん  って言うものもあればねー。 そのうぢそのー、利口な子供がね、男の子供がね、  ああさっき俺、竹切んべど思っでー、ナイフー持ってんだー小刀こー。よーし、皆泣ぐな泣ぐな俺仇取ってやーるがら。  って言うんで、そいづでねー、鬼の腹、じょじょじょーっ、じょじょじょど突いて、そーうしたらね、鬼がねー、  あ、あ痛い痛い痛い痛い、あ、痛い痛い痛い、腹痛腹痛、うっうっうっ。  って言うとねー、片っ端がらー、子供に、ぺろり、ぺっ、って言うとぺろり、皆吐いでしまったんだて。  うしてねー、皆吐いでしまったがら面白ぐなって子供だぢはねー、あー痛い痛い痛いーって腹さすってる鬼にね、  おーにおーにまーだのーむやー  って言ったんだって。  いーまのがぎンどもはー、とげはえでー、にどどのまねえー  って、逃げでいったんだどっしゃ。
tape001_34_二匹のビッキ 蛙がね、田んぼン中でね、暮らしたんですって。 してー、  田の中いるどご、見だごとねえしなー、昔からー、 井の中の蛙大海を知らず って言われるんだ、世間知ずにも困っから、せめでー隣村にでも行ってみっかなー、今日はお天気も良いし。  と思ってね。 あのー田を、田んぼ這いン出して、初めてのろのろ行って、道路に出でね、ったんこーぺったんこーべったんこと跳ね。 そうして隣村の、境の小っちゃな山の上まで、って。  やれやれ、くたびれだ。どごも今まで歩がながったから無理もないなぁ。  と思ってそごに、腰かげでね。 あ、休んでだら、向ごうの方がらも、同じ様な蛙が、べったんこーびったんこーと、来たんだがらね。  あー蛙ンどん蛙ンどん、あんた随分疲れだようなな、どごへ行くんだやー。  って。  どっから来たんだや？  って言ったら、  俺が？俺は隣村がら来てねー、隣村まで行ってみんべと思って、出できたのっしゃー。んでもとってもーねえもんだねぇ。疲れで疲れで。こわくて。   そうか？俺も実はねー、田んぼン中にいだがら、あんだの方の村でぃも見んべど思って、出できたんも、とってぃもー、こわくて行れそうにもねえがら。   うーん、やっぱりなぁ。   ほんで、ここンでなぁ、一づ、良い事考え。この山のてっぺんから、あんたの村、、てぃんでに村見だら見えんじゃべか、ひと。   そうだね、ひとみだもの。この山、高ェから。   それがいがんべそれがいんべ。  ってゆう、ごとになって、少し小高い石の上に立ってね、二匹が、立ぢ上がって。 で、転ばねえよう、手ど手、繋いで。  よーっこらしょっ。  と伸びで、そうして、こっぢの蛙はこ、、見だとごろが、なにしー、しながにぬ方、むいだもあるもんだがら、こっから行った蛙は、自分の村ァ、ねー。 向ごうがら来た、蛙は、向ごうの村しか見えねえ訳だったん。 向ごうはー、とれえだの、松林だの、、  何だやぁー。お前の村も、てぃってぃりいい、結局、俺の村で同しでねえの。  って。  お前の村だって、俺の村と同しでねえの。   んで、難儀して、わンざわざ行ぐ必要ねえ、こごンでう、さよならすんべな。   なーんだ、つンまらねえ。ばいばい。  って言って、お互いに、元来た道を、べったんこーべったんこど帰った、ってゆう話です。
tape001_35_伊勢松坂扇屋怪談 っと昔のことです。 その頃、東北のある地方のね、若い人が、四五人でね、お伊勢参りに出けんです。 なん、い、一生に一遍は必ず、ま、あ、その頃はお伊勢、参りっていうもの、ま、あ、人間として生まれた限りは、しなきゃねことになってたような、時代でしたからね。 で、さん、四五人揃って、まぁ、お参りし、無事にお参りし、帰り足について、松坂、ってうとこに来た時に、やあ、ここンで一つお土産でも買って行こうかいなってう話になって、で、ちょうどそこに扇屋っていうとこにあって、一つ扇子でも、うー、まんなん寺の和尚さんはじめ、おとっつあんや、えー、おづイさんたちにもいいし、一づここでいいの、買ってくべや、っていう話になって、そこに入ったんだね。 そして、あれがよかろう、これがよかろうってそのいろいろ品定めして、いところが、そこの家に、綺麗な若い娘さんが一人いでね。 そしてそのうちの一人の人にね、あのーたくさん買って帰る時、こここそっとその、渡した、扇が、扇子が一本あるんだね。 鶴のねで作ったね、立派な扇ですよ。 何気なくその若者が受け取ってね、そうして帰り足についた。 ところが、他の貰わねえその３人の者、え、少々その、やぎもちやぎて、  お前、さっき何かあの娘からもらったべ？見せろ。   ん、これが？   んー、鶴のね、あの、ねで作った立派な扇だな。さいで見せろよ。  そうして開いところが、中に墨痕も鮮やかにね、  ほやの  、とその平仮名でかかったんだな。  何だこれ。 ほやの とかかってんでないの。   何だこれ、何のことだべ。   ははー分がった分がった。  一人がね。   ほやの っていうのはほ、ほいづっつことンだこれ。ほいづんだと思われてお前もらったんだべ。銭もねえと思ってもらったんだべ。買えねえと思っで。武士のー、せがれがかれにも、ほいとどンあなどられてそれでお前黙ってる気が。おれなら引っ返して、一刀両断にあの娘、ぶった切るんだけどもな。へーそこげー、え、腰抜け侍にはまあ、それもできまいし、あはははは。  っでいうふな、とになっまって、その若者は、どうにもやりきんない、なっとね、かたいもんだから、その、うー、世間知らずなもんだから、  ほやの  っていうの、ほいとと思われた、乞食だね、ほいとと思われたと思ってそうして、顔色変でいっんに引っ返したっつうんだねー、刀柄に手エかで。  なんだあいづ顔色変えで引っ返したんども、何事もまさが、ぶった切りはしまいなあ。   いいいや構わず歩げ歩げ。  って。 そしてのろのろ歩いでったんです。 こっちは若者がね、息もつかずいっさんに、戻って来、そして、店に、入ったとごろがその娘がね、あーこの人戻って来てくれだか、そのー、うー、何がまた用あるのかと思って、喜ンびいさんでね、え、実はね、この。  ほやの  っちゅうのは、その、うー、そ、向こうの言葉、で、  惚れた  っていう意味だったらしいんだね。 それをその、うー一目見でその男ね、うー、好ぎってまぁ、え気に入ってね、  この人にはこれあげよう  と思って、その一瞬の間にその、す、す、墨で書い、そして手渡したものだっ。 そういうな、え、若者が帰って来たこんで、大変喜んでね。 いそいそとして、の、迎える、その矢先を、その、何にも言わずにその、刀抜いね、さきがきに切りば、きり、切って切り捨てたっていうんだね。 ん、娘を、声も立てずにそこに死んでしまう、で、若者は血もぬぐずにいっすんに元来た道、駆げ戻って、そして、  何だお前顔色変えで。どうがしたか？   うん、お前が言う通り殺してきた。  って。  ほんとにやったのか？   ああやってきた。武士の面目立でたんだ。ほんでがんずい。  っていうのでね。 そいでまぁ、んじゃまぁね、う、旅先の出来事は何事もねえ事にして、そして、誰にも言わねえことにんべなってゆ約束、で、そして、家い帰って、帰ったけンども、だんなん、でらんはその報告しなきゃねえがら、んー、報告しに行ったんだ。 ところがそのー、若者の顔色見で、ちゃんーと見抜いで、お前ご苦労だったね、みんな。 っていうので、お前一人、先、ちょっと残っていろっていうのでその若者は残されね。 そして一間に呼ばれで。  お前何が、さっびさいきにながったか。何がながったか。  と隠してたけンどもね、え、その、扇のいきさつを話したんだね。 そしたら。  あーそれはね、 ほやの っちゅうことは上方の言葉では、 惚れだ っていう意味だ。つまり、その娘が、お前んどこ見て、 惚れた っていう。 
tape060_00_座頭の坊が井戸に入った話 昔あっどごぬねェ、んー、とっても親切だげっつも、こう貧乏たがりなお百姓さんあったったど。 このいえさ、あー、晩方この、一人の、座頭の坊ぁ来て、座頭の坊っつのは眼の見えねぇ人ね。  どうぞ泊めでけらいん。  って語っだんだと。 ンで、親切な人だがら、  いがすいがす、泊まらいん。  って、まず、泊めで、そすていろいろ御馳走をすて、えーー、休ませだんだどっしゃ。 とごろが、御馳走良がったどみえて、夜中にその、喉渇いですまって、でー、日のうちから大体、その、寝ねぇうちからね、えー水のあり場所ぐれぇ、その分がってだ風で、えー、そこまで行ったげんつも、ちょうど水が無くなってやった風で、ンで井戸さ行って、くる、車井戸がらがらど降ろすて、そすて水、えー、汲むべどすたらどぶーんとこの井戸さ間違って入ってすまったんだど。 その物音、家の人達ぁ聞ぎづけで、そすて、  なんだ、和尚、あの、座頭の坊ぁあー、坊さまぁ、あのー井戸さ入ったんでねえが？  っつうごどで、大騒ぎすてまず、えー、灯り点けで行ってみだどごろが、あー、釣瓶の縄さ縋って和尚さま、あー、座頭の坊、いだったんだど。 そんで、あのー、うー、  ぎっつり何でもねえうず、えー、その釣瓶の、その縄さ縋ってらいんよ。こっつがら、今、あー皆で引っ張っからね。  って、そすて、そのー、綱さぎっつり縋らしぇで、そすて、家内じゅうで、  よんせよんせ！  ど掛げ声かげながら。  座頭ーが上がるぞ！  って、こう掛げ声ど一緒に語ってそすて、上げだんだど。 とごろが、その座頭の坊ぁ。  身上も上がるぞ！  、どつまり、こっつで、  座頭ーが上がるぞ、よんせよんせ！  ど引っ張っと、  身上も上がるぞ！  、こいなその、おー、坊さんの方でも掛げ声かげだんだどねェ。 そすてまず、えー、そのす、うー、座頭の坊どご助けで、そすて、えー、その座頭の坊ぁ、まだどごさが行ったが、とにかぐ、えー、その夜はお暇すすて、出わったっつげんとも、それがらっつうもの、その、そごの家めっきめっきど暮らす良ぐなってね、そすて身上うんと上がったんだど。 とごろぁ、その隣の、欲たがりの人あってそすて、  おらどごでも、あのー、座頭の坊ぁ来たら泊めで、そすて井戸さぶっこんでおぐど、そすて、助けんべ。  ど、そういうその、悪い気持ち持って、えー、待ってだやっつんですねぇ。 とごろぁ、それがら暫ぐ経っでがらその家さやっぱりそのー、昔は座頭も多がったんだべねえ、眼の見えねえ人。 で、そのー、まだ日の高えうずだっつげんつも、その、うー、来たんで、  どうぞ今夜、お泊まんなすってくね。  って、泊めだんだど。 そすて、なじょな御馳走がすたが、大すた御馳走もすねがった風で喉など渇かねがったっつげんとも、和尚さん、あのー、坊さん坊さん、起ぎでけらいん、まず。 って。 すて、起ごすてがらりり引っ張ってって、嫌んだってうず井戸さぶっこんだんだど。 そすて、  今助けっからねー。ぎっつりそのー、綱さ縋ってらいんよー！  って、そすて、家の人達も、あー、丸ががりで、まず、  座頭ーが上がるぞ！  って語ったとごろぁ座頭の方では面白ェぐなかったので。  身上ーが下がるぞ！  って掛げ声かげだんだと。 助けっごど、ただ面白ェくねがったっつげんともとにかぐ助けっこどは助けだ、とごろぁ、欲たがりの家、元はその、うー、その隣の貧乏たがりよりも非常ぬ暮らすの良い家だったっつげんつもそれがらっつうものだんだんに暮らす悪ぐなってすまって、そすて、あど、あれだどごっしゃ、貧乏たがりになってすまって飲むようや食うようもなくなったけど。 そんでえんつこもんつこさげだど。
tape060_01_牛になった和尚さん 昔あっとごに、いー、貧乏たがりの父ちゃんいっつげんとも、父ちゃんも母ちゃんも、非常ぬこの、うー、親切な人達あったったど。 で、そごの家さ、いー、一人の薄汚えその、和尚様晩方来て、すて。  どうぞ今夜一晩泊めでいだだぎす。  と風に頼まれだげんっつもすぐそごの隣にはうんと、か、暮らすのいい金持の家あったたんで、んで。  おらどごぬは、いー、碌なもん、食べ物も無ぇ、そして、えー布団も寝巻も、おらあ着るくれぇすかがいんと。隣福しすすっから隣さいってお宿頼んだらなじょでがす？  って語ったげんっつもその和尚様は、  なに、いがす、う、御馳走など食べるものなどは何なんでもいい、そして、いー、その、布団も寝巻も要らねぇがらいいがらいいがらどうぞ、こっちゃあ泊めでいだだぎす  と、そういうように頼まれだんで断りきれねぇす、するので、  ん、まあ、んだらいがす、どうぞお泊まんなすてくないん。  って、そう、話したんだと。 とごろが、あー、一晩泊めろっつうがら泊めだごどはいいげんっつも、その次の朝になったら、朝ご飯食うどごろんと寝ですまったっつんだねぇ。 んで、父ちゃんと母ちゃんと顔見合わしぇでまず、なんだべ、一晩泊まれ、でけろっつうから、と、今朝ご飯食ったら行んかど思ったらまだ寝だどご、  どごが具合悪いんのであんめえが？  どそういうに話、うー、して、  とにかぐまあ仕方ねえ、寝ですまったもの行げども語ってられしめぇがら、しめぇがあのー、いいようぬしておげっちゃつ。  そういうごどで、そのー、おーー、構ねでおいだら、二晩目も泊まったんだど。 二晩泊まったら行んかど思ったら次の日も朝飯食ったらごろんと寝でそしてご飯食う時、起ごせば起ぎできてご飯食げんつもあだぁ、ご飯食うどごろんごろんど寝で一週間ばり経ってしまったど。 そすたところがねぇ、額こびさ角っコぁほげでくる、そすて、えー手だの顔だのふさふさっつこう毛ほげてきたんだっつもんしゃ。 それがその十日ぁ経つ、半月ばり経ったればもうすっかり牛みでぇぬなってすまったっつんですや。 そすてその、牛ぬなった和尚様の話すには、｢俺はこれ寝でで御馳走なったためぬ、このようぬにまずはあはー、牛になってしまいすたど。 今からとっても人間になど戻るわげにいがねぇがら俺どごいいがら引っ張っていってそすてその高ぐ売ってけらいん。 とそういう風に和尚様話すんでがすねえ。 和尚様たってそのどぎは牛になってあがら、和尚様ではねがったべげんっつもね。 ほでえー、父ちゃんと母ちゃんと顔見合わしぇで、まずやー｢ほんだったってやぁ、和尚様牛ぬなったって売ってもいられねぇぉんであんめぇが？  ってそう話すたげんっつも、和尚様の牛の方では、｢今っから人間に戻れねぇがらいいがら売ってくれろ。 とそういうごどなので、そのー、おー近ぐの博労どごさ話すたどごろが｢この牛いい牛だあ。 、うーっつうごどで非常ぬその高値ぬ売ったんだど。 そすてそれがらっつうものそごの家だんだんぬこう暮らす良ぐなってそいづほら、和尚、牛売った金も入ったす、それがら、んだべが、うんと暮らす良ぐなったんだど。 とごろが、そのよ隣に、隣ったって、だいぶ離れであったがもしねげんっつもとにかぐ近ぐにだね欲たがりなその金持いだんだど。 そごの家で、えー隣、こねぇだ非常ぬこの金回り良ぐなっだどぎぬ｢なじょなわけだべ？  っていろいろど、んー人の話など聞いてみだれば、和尚様泊めで、そすて牛になってそいづ売って金ぇ、ぬ、回り良ぐなったど。 そういうごど聞いだもんで、｢おらどごでもほんで、こん、和尚様どご連れで来てそすて泊めなくてわがんねぇ。 ど、そんな風に悪いその考え持ったっつんでがすねぇ。 んで、えー、それがらっつうもの和尚様来ねえがど思うって待ってだげんっつもながなが和尚様ー来ねえすするがら、｢こりゃあここで待っ、家で待ってやって駄目だ。 どえー近ぐのその人通りの多い街道縁さ行って待ってだ方良かんべどそんな風ぬ思ったがらその人その焼ぎ飯、腰さ提げで、そすてまず人通りの多い道路縁さ行って、こうちょこんと腰掛げであんだどね。 そすて｢和尚様来ねえが和尚様来ねえが。 ど思って待ってあど。 そすたら、それがら四五日経ったどごろぁその立派な和尚様急ぎ足で通りががったっつんでやすねぇ。 んで｢この和尚様逃がすてがら、これ、後ぁ、いづ来っかわがんねぇ。 ど思ったがら｢ちょっとお待づなすてくねいん。 ってその和尚様さ声掛げで、そすて｢どうぞおらどごさ寄って是非泊まらすていだだきす。 どそういう風ぬ語ったとごろが和尚様の方では、｢なぬ、俺とってもどこさもその泊まってなどいられねえど。 忙すぐ、うー、こー、回らね、い、まわ、まーる間ぁがねぇような用あるので、で、寄っても泊まってもいられねぇ、いられねぇっがらって、つううずを、やづをぐりぐり引っ張ってきてそすてまずあの泊めだっつわげなんでやすねぇ。 そすて一晩泊ま、泊めだったぁ。 次の日行っつうやずをまだのぐりぐり泊めで、そすて一週間ばり、なんでもかでも、その押しぇで泊め押しぇで泊めすて、経ったど。 んで、父ちゃんも母ちゃんも和尚様さ角コほげでこめぇがなぁ、毛ほげてこめぇがなぁど思って見でだどごころが和尚さんさっぱり角コも毛もほげてこねっつんですねぇ。 とごろぁ、父ちゃんまでは知ゃねぇでだっつげんっつも母ちゃんの方で見っと父ちゃんの額こびさ角っコ二本ほげでくる。 毛だんだんぬ毛、毛がらなぬがら皆この厚ぐなってくるっつんでがすねぇ。 そんでたまげですまって｢父ちゃん父ちゃん、なんだがまず鏡見らいんまず。 ｢なんだっけな？  ｢あのー、あんだの額こびさまず角っコぁほげてきたしそすてえー毛も厚ぐなりすたど。 って、そう話すたどごろが父ちゃんも鏡見でたまげでしまってねェ｢これこの調子だど俺べごぬなっかもしんねぇど。 らづもねぇごった。 ど思ったからそんで、えー二人すて話し合った結果｢あのー和尚様さほんでこのごど打ぢ明げでみんべえ。 そういうごどで和尚様どごさ行って二人行ってんで｢実はまず隣でえー、その、薄汚い和尚様来たの泊めで、そすて寝ででた、食せ、寝ででで食せすてるうちに牛になって高値で売ったんで、おらどごでも和尚様ぬ泊まっていただいてそすて、牛に、ふっ、なってもらいますぺえど思って、本当は泊めでのでがしたがまず、おらの気持ち悪がったためだが、父ちゃんの額こびさ角っコ出でくる、そすて毛もこれ、このようぬ厚ぐなったとぎぬ、んー、なじょすたらいがすぺ。 ど相談すたんだどっしゃねぇ。 とごろぁ和尚様、わー、｢お前達その心がげ悪ィがらそうなんだど。 えー俺などぁ、んー、なんぼ経ったってその牛になどなる俺でねぇのだからだがらお前達その、うー俺の忙しいのぐりぐり押さえで、そすて泊めだのでその、お釈迦様の罰当だってそういう風になったのだがら、いい、ほだら俺その、えー、拝んでくれっから。 どそういうごどでそれがらその大般若経出すてそすて一心不乱ぬその、いー、二日ばり、いー、拝んで、いー、くれたんだと。 そすたどごろが段々に角っコも引っこまる毛も薄ぐなってそすて、えー、牛にならねぇですまったっつげんともね。 危なぐその牛になったどごだったど。 んだから、その、あまり欲濃ぐするものでねえどっしゃ。 んで、えんつこもんつこさげすた。
tape060_02_折ればかり 今度ぁ折ればがりの話っちゃね。 んー、酒田の本間っつう大昔のこのほれ、えー、殿様時代っからの大金持ぢだったんっつげんつもいー、最初は、酒田の町のこのー、えー場所の悪ぃ所で商えっこしてだようだったど。 んで、えー、辛抱うんとする人達だったっつげんつも、その、ある年のお正月の二日、初売りの日に、何が買いさ来だ人いだっだつので、そのー目方かげでだら、秤ぃの柄ぇ、柄ってのは竿だね、あいづ折れですまったんだど。 んで、｢お正月早々まず、なんだべまずなあ、商売道具の秤の柄ぇ折れるっつごど今年縁起が悪いっちゃなあ。 って父ちゃんがその、そう語ったんだど。 そすたとごろぁ、母ちゃんがきはす回る人だったんだねぇ。 ｢なにぃ父ちゃん父ちゃん、そんなごど心配すっこどねんでがす、酒田の本間は俺ばがりってだんだんぬはこの、酒田一の、んー金持づになっから。 ど、そういう風にそのー、話すて、まー、励ますたようなもんだべね。 とごろがその話のように、二年経づ三年経づすてるうづぬだんだんぬ商売繁盛すてってそすて、えー、酒田で、の本間は俺ばがりっつうようなそういう風な大金持ぢになったんだど。 んだからものは拍子っつうこどあるその、気に掛げる、う、ごどあっても気に掛げねでそれに負げねように辛抱するようにすれば必ずその幸せ回ってくるもんだどっしゃ。 んで、終わり。 えんつこもんつこさげすた。
tape060_03_トラヤー，トラヤー 昔ねえ、えー、貧乏寺に和尚様と猫ばかり、で、住んでいだったど。 もっとも、貧乏だがらその、誰も、小僧になど来る人無がったんで、そういうごどなったべがとにかぐそういう風にして、えー暮らすてるんだっつげんっつも、んー貧乏だし、貧乏のようぬなるっつうごどは結局檀家少ねぇがら貧乏になることで、で、えー、元はそのお寺だって檀家たくさんあったたっつげんっつもだんだんぬその、もー、もう一づのお寺の方さ檀家へ、取られですまってそすて、えー、流行らなぐなったっつだ訳なんでやすねぇ。 まあなじょな訳だったのが知んねぇげんっつもそういう訳だがら、だったど。 ンで、それでもその猫のどごさは、和尚様食ねだってねぇ猫ば大事ぬしていろんな物こう、食しぇるようぬして、えー、いだのだど。 とごろぁ、あるどぎ、その猫ぁ。  和尚様和尚様、明日ねぇ、村で一番の暮らすの良い家のお母っつぁん亡ぐなっでお葬式あんので、えー、そのとぎ和尚様昔ぁこっつの檀家だったっつうがら本当は頼まれながねえげんっつもあっつの和尚様頼まれっつがら、頼まれるな、頼まれるこどになってだがら、そんでえー、引導渡すどぎ俺、えー棺箱ずずど空の上さ巻ぎ上げっからそすっと大騒ぎになるがら、そのどぎ、必ず和尚様どご迎ぇに来るはずなので、その時ねぇ、えー、お経を上げながら、トラヤー、トラヤー、ナムトラヤーど、そう叫んでけらいん。  その猫ぁトラー、トラーって、えー語っでだ猫だっかふうなんでやすねぇ。 そんでそういうごど語ったが、和尚様、  はあ、猫、何ぃ語んだが。  ど思っで聞いでだが、その晩そう話すてがらっつのその猫ぁどこさが行ったがさっぱいなぐなってすまったんだど。 ところが猫語っだとおり次の日になったらその、村で一番金持ずの家のお母っつぁん亡ぐなって、そすて、その、お葬式になったっつ訳なんでやすねぇ。 んで、そのー本堂の前さ、うんと入るお寺の本堂の前さ棺箱持ってってそしてまず、い、い引導渡す始めだどごろが棺箱がすずすずすずすずど、空さ誰がに引っ張りあげられるように上がってそすてずーっと上がって見えなぐなってすまったんだど。 さあ、親類達がら集まっだ人達大騒ぎになった。 棺箱はまず引導渡すてるうずにどこさが見えなぐなってすまったどぎ、  なじょなわけだべ？  そういうこどで大騒ぎになった、のでんでいろいろど相談すた結果、  これ、こごの和尚様ぬ引導渡すてる、もらっているうぢにその見えなぐなったんだがら和尚様ひとりではわがんめぇど。いま一人の和尚様頼んできて、そすて拝んでもらったら良がべ。  どそういうごどになって早速はー、その貧乏寺の和尚様どごさ迎ぇに来たっつわげなんでやすよ。 んで、頼まれだがら、  まず、猫語んのまるっきり嘘でねがったなぁ。  ど思って、んで、行ってみだ。 そすて、えー。  猫ー語んの本当だが嘘だが、俺ほんだらそのー、一つお経あ、あげだあどにナムトラヤ語っでみんべ。  ど思って、んで、まず、かん、  んで、俺ひとつ、供養をすてみすから。  どそういうごどで、丁寧に和尚、お経上げでがら、  トラヤー、トラヤー、ナムトラヤー。  って語っだあど、そいっつも高ぇ声出すて叫んだどごろがどごがらが棺箱がすずすずすずすずど下りできた落ずできたっつんだねぇ。 そすて下りできだ棺箱ぁ元の様ぬぴつんとそのえー、棺箱置ぐ台の上さ収ったど。 それがらその、集ってだ人達ねぇ、  たまげだ。あの人法力有るど。今まで、こっつの和尚様良いど思っていだんだがあの和尚様、このくしぇ法力の有る人こっつ和尚様より非常ぬ良い和尚様だ。  っつこどで、ぬなって、それがらっつものは、檀家だんだんぬ増えでそすて猫はおかげで、さ、あの非常に檀家多ぐなったがらその和尚様も楽に暮らすようになったっけど。 だから猫だってその、え、大切ぬすて飼っておけば、えー良いもんだどっしゃね。 んで、えんつこ、もんつこ、さげだど。
tape060_04_所風(沢庵風呂) えー、むがに、す、あっとごに、うー、この、今の言葉だど、知恵遅れ、まあ小馬鹿くせぇ、えー、若ぇ者その、嫁ご貰ったんだどねぇ。 それで、えー、初泊りに行ぐごどぬなって、な、なったんで、そごの家の母ちゃんが。  なんでもなぁ、えー、泊っさ行っだどきなぁ、えー、お汁、あ、お湯飲むどぎ、おごごいたぎすって語ってそすておごごゆう貰ってそいっつ、うー、そのお湯の中さ入れで掻ぎ回すてから飲むんだぞ。いー、熱いお湯飲んで口焼ぐごどなどあんだがら、そういうこど、よぐなあ気付げでるようぬすんだぞ。  どそういうこど語っでまず泊めさやったっつうわけなんですや。 とごろが、その聟殿ぁ嫁ごど一緒に行った。 すてえー、昔今のようぬ、と違ってその、靴も ー、そい物は無ぇのだがらいっそ草鞋で歩ったんだがら、その、足汚ぐなってんで、  ンで、まずどうぞ足洗っていだだぎす。  ど、そういうこどで洗足鉢っうの、あの、ものさ、足洗うものさ、この、お湯汲んで出されだっつわげなのねぇ。 んでー、そいっつー、うー、早速はあ、そいっつで足洗った。 んで、  さでな、うー、お湯出されだら、おごごいだだぎすっておごご貰ってそすて掻ぎ回すてがら飲めっで言わいだどぎぬこのごったなぁ。  ど思ったがらそれで。  えー、どうぞまずおごご少すいただぎす。  って語って、そすてそのおごごを貰ったのを、うー、丼さ入れで丼ってまあその足洗った洗足鉢さ入れだらね、そすて、そいづ手で掻ぎ回すてがらがっぷぐがっぷぐと飲んだど。 ながなが足洗った水だがらど、うんと多がっだべがなじょなごとすて飲んだがとにがぐ飲んですまったわげなんでやすねぇ。 さいや、その嫁の実家の人達たまげですまったっつも。  なんだべあの人まずやぁ、足、たまげだ聟殿だど。足洗ったのおごご入れでさっぱど飲んですまった。  んで、それがら二晩泊まった。 そすてまあ、聟の三泊まりはおげぇになるって、三晩は泊まんねこどで二晩だげは、嫁ごぁ分一晩と聟殿の分一晩と、二晩泊まって帰るごとなってやんで、その二晩泊まって帰るごどになったら、  うー、おんつぁんやおんつぁんや、なぬ、おらどごの娘ば後がらやっがらおんつぁんばり帰ってくねんね。  ってそう言われたんだど。 それで、まあ仕方ねぇがらその聟殿ばり帰ってきたど。 ンで、家さ来たどごろぁ。  なんだっけなぁ、んー、嫁ご来ねえのがぁ？  どそういう風に聞かれだっつんでやすねぇ。  ンん、ん、おらぁあの、おらの娘ばり後からやっから、おんつぁんばり帰ってくねんねってやれでそんで、おればり帰ってきたのだ。  そう語っだど。 とごろが、  お前なじょな真似すたど？  そいごどぉ聞かれたんで、お湯出されだがらおごごいただきすって。 そすて、漬物貰ってそいづで掻ぎ回すてがら飲めって、めえ教ぇらったがら足洗っだのがら初め飲んで、後ぁご飯食っだ後で出されだお湯さでもなんでも菜っ葉入れで、そすてあど、あー、掻ぎ回すてから飲みすた。 って語ったど。  馬鹿まだぁ、ご飯食っだ後のお湯さが、あの、お、おごごいだだぎすってそいづ入れで掻ぎ回せっつごどおらぁ語ったんで、足洗った水まで誰ぇ飲めって語ってはんで？   んだったって、まず、やってすまったの取っ返すはでんねぇ。取り返すはつがねぇねぇ。  ｢んで、んだから寄越されねえのだど。 いいいい、ほんだら、きはすのも回るおんつぁん居だがら、あのおんつぁんどご頼んでやんべす。 ってそのまぁ、きはすの回るおんつぁんどご頼んだど。 ｢んで、おんつぁんやおんつぁんや。 おらどごのまず馬鹿野郎は、んー、足洗った水までつおごごいだだいで、そすて飲んで、それでだべがら嫁ご来ねぇの。 迎ぇに行ってきてけらいん。 そういう風におんつぁんどごさ話すたどごろおんつぁんすばらぐ腕組みすて考えでだげっつ。 ｢困ったごったなぁそいづなぁ、とにかぐいい、おれほだら行ってくっから。 どそういうこどで行ったっつんでやすねぇ。 そすて、その嫁ごの家さ行った。 うー、まあ、実はこういう用で上がったのでがす。 と、そういうこど語ったどごろが｢まず、どうぞお上んなすってくねん。 っつうがら、この時だと思っだがら、でー足洗う、ほら、すすぎのお湯、そいづ出されだんで、｢ちょっとあのー、おごごいただぎすてやす。 っとそういうごどに話して足洗うどぎ、少し余計な水ば、あー、先にまげでおいでね、少なぐすておいでそいっつぁこの、うー、貰ったおごご入れで、手で掻ぎ回すてがら、それからまず飲み始めだっつんですねぇ。 さあ、嫁ごぁ実家の人達たまげで見でだっつんでやすよ。 で、なんの真似すっとごだって。 聟殿もあんな真似すたっけがおんつぁんもあんな真似するどぎなんじょ、なじょなわげだべや？  って。 そういう風ぬしてまずたまげでだど。 それがら上がってがら、実はまずそのー、こっつの、がらこちらからいただいだその、んー、嫁ご、おらどこの野郎ばり帰ってきてそすてさっばり、けぇ、寄越すていだだがねので迎えに上がったどごでがす。 どうぞ帰すていだだぎす。 どそうゆう風に話したどね。 そすたどごろぁ、｢そいづぁ、くるべってくれだん、あげ申すたのだがらそいづぁ、ようがすけんつも、一体足洗った水飲むっつうのはなじょなわけでがす？  そういう風に向ごうの父ちゃんから聞がれだんでやすや。 ｢左様でござりすと。 私た方では初めで、えー上がっだどごさ、あー、では足洗った水、うー、おごごいだだいでそすて飲むような所風になってんでがす。 そんで、私の方は、そうすたわげでがす。 おらどごの甥野郎もそうすたのでがすめぇがねぇど。 そういう風に、は、話すだどごろが｢そいづは知ねえでまずたまげだおんつぁんだど。 足洗った水おごご入れで飲むおんつぁんさ嫁ごくふぇでらいねど思って実はあげ申さないで、のでがすたが、いがすいがす。 と、えー、そういうこどだどすればどうぞ一づ一緒ぬ連れでっていだだぎす。 とそういうこどで、その、嫁ご返されだっけど。 それがらっつうものはまあ何事もなぐ夫婦仲良ぐ暮らすたっけどっしゃ。 ンで、えんつこもんつこさげすた。
tape060_05_所風(結付け枕) 昔ねえ、えー、ある所に、この、小馬鹿臭えよめ、えー、若ェ者あったんだと。 この人もやっぱり、その、人並みに、嫁ご貰っで、して、初泊りに行ぐこどになったんだと。 そんで、その、まだ、小馬鹿臭えせえ若ェ者ぁ、寝相悪ぐで夜中になっと、枕などそっちゃこっちゃふっ飛ばすてそすて、えーまるっきりその、反対側さ、あー、寝るような、そういうその無様な、寝方する若え者だっつうとっしゃねえ。 そんで、嫁ご貰っで初泊りに行ぐごどになっだどぎ、えー、その家の母ちゃんが、  お前なんでもなあ、寝っど寝相悪くで枕などさっぱとはあ、ふっ飛ばしてすもうから、枕ぁ、えー、その、ふっ飛ばさねえように、ぎっしり頭さでも結い付げで寝んだや。  冷やかし半分にそう語っでやっだんだど。 ところが、えー、嫁ご貰った実家さ初めで行ぐのだすまず、えー、その、寝相悪ぐで、そすてその、うー、いろいろど、文句出っと大変だと思っだからで、寝るどきはねえ、褌を外すて、そして、昔は箱枕、箱枕っつう箱のよな小っちゃい枕っこ使ったんで、そいづさ寝だもんだがら、その箱枕をぎっちり頭さ褌で縛り付げで、そして寝たんだとっしゃ。 とごろが、次の朝間ぁ、えー、なんしょこれ頭さ箱枕結付だがら、ながなが、寝られね、ね、寝付がれねがっだらしぐで、遅ぐ眠ったので、もうあの、おんつぁんやおんつぁんや、ご飯できだがら起ぎらいんて語るまで、寝ででしまった、寝過ごすてすまったんだと。 そすて、えー、ご飯できだがら起ぎらいんと起ぎで食べていだだぎすと、そういうにその襖の陰から呼ばられたんで、慌でで起ぎだどころがその、随分まあねえ、慌て者だったとみえで、その着物着だごどはいいっつけんつも、褌でぎっつり箱枕頭さ結付けだままずるずるとその褌引きずってそすて起ぎできたもんだどっしゃさあなじょな真似すっとこだべど。 家の人達けたけたって笑っでだっづことなんだす。 その嫁ごの実家の人達ねえ。 そいつぁ気がついたふうで、急に慌ででまず、その、箱枕褌解いておろ、その元の場所さ返してきて、はあそしてその陰で褌してきたが知んねえがとにかくそうして、したその大失態をやってしまったつうんですね。 とごろが、二晩泊まって帰る段になったら、おんつぁんやおんつぁんや、おらごの娘はあ後がらやっから、おんつぁんばり、今日は、帰ってけらいんね。 て、そう語らっだもんだどっしゃ。 んでまず、その聟どのばり、はあ、えー、すっぽごすっぽごど帰ってきたと。 家さ来て、なにして嫁ごぁ来ねえのやとき、母ちゃんに訊かれだから、何だがわがんねけっづぉもおんつぁんばり帰って呉ないんって言われで俺ばり帰っできだどごだでば。 なじょな真似すた、て。 なぬ、別段どいな事も無がったげんつも少すは失敗したのでがす。 本当はその枕あ、寝相悪ぐで枕ぁ、えー、飛ばさねようにしろてそないに言われだがらで、寝っ時褌外すてがら枕頭さぎっちりその箱枕結付げで寝だっだ。 朝にながなが寝付かれねえので、遅ぐ眠っだだめだったが寝付いだだめだったか、ご飯食うまではあ、ご飯出るまで寝ですまっで、えー、ご飯食べらいんて起ごされだがら、たまげで起ぎだどごろが、箱枕ぁその頭さ結付だままずるずると起ぎでっでしまっだんだど。 皆でくつくつと笑ってだっつう。 であと元りに直してきたけっつもそゆうことがあったったっつうことです。 そう話したと。 そんなばがなことするからきさまあ、嫁ごは来ねえんだと。 だったって、せっかくもらっだ嫁ごはそいつ、うー、このままやめでらいねからおんつぁんととにかく相談してやるべと。 そういうことで、そこの家に、いー、気端の回るまあ利口なおんつぁんあったっつうからそのおんつぁんどごさぁ、相談に行っだど。 そすてその事を話すたところが、いい、ほんだら俺計画あっから、考えあっから、行っでみでくっからとそうゆうことで、えー、そのおんつぁんが出でっていったっつうんでがすね。 で、二時間位かかるところだったらしいけっつもわざにその暗くなるしまに着ぐように行っだっつわけだと。 そしてまず、えー、迎えに来たどごだからどうぞその返してもらいてえとそういう風に話したところぁえー、ながなが返すふうな様子も無がったっつげんつも俺とにがぐせっがぐ迎えに来たどごだがら一度は返してくれろと、そゆ風に話したどごろが、んだらば、とにかく、夜返すわげにいがねえから、今夜一晩泊まってけらいんと。 翌朝なったら、朝飯食べたら、返すがら、そのとき一緒に行ってもろうべすと。 そういう話になって、その晩泊めだっだつわけなんでゃすね。 で、そごは計画だったからその、次の朝わざわざその、目え覚めでも起ぎねえで、えー、ご飯でぎだがら、で呼ばっさ来るまで寝でだっつうわけなんだす。 そして、案の定やっぱりその、ご飯、起ぎでご飯食べでいただきすとそうゆう風に声掛げられだから、それで、それがら褌解いてまず、はごまぐ、箱枕を頭さ結い付げでずるずると片っ方、片っ端の方引きづっでそすて起ぎでったつんでがす。 さあ家の人達はたまげてしまったつんだねえなんだべあれ、聟殿もあげにしたっけがおんつぁんも箱枕結付げでそすて起ぎでぎだどごろがなんの真似だべあいつてんでたまげで見てあったっつんでがす。 えー、で、返すこどにしていだのだがら、一緒に娘は差し上げすが、一体その、えー、初泊りに来た、えー、聟どのおんつぁんもあゆう風にして来たっけが枕を頭さ結付るつうのは一体なじょなわけなんでがすって、そういう風に訊いてみだんだと、その、その家の父ちゃんがね。 そうしたところが実はねえ、私ら方の所風で、まず初めで他所の家さ泊まっだ場合には、えー、頭ぁ、箱枕枕ぁ頭さ結付で、そすて起ぎでぎで、えー、ご挨拶済んでがらいってえ、その、まだの元の場所さ返すと、まだの泊っさ来るようにちゅうようなそうゆう、ひどづの、おー、謂れあって、そーゆう風にすてるらすぐでおら方の所風でがすとそういう風に話したところがおらまたさっぱりその、そういうことわがんねえもんだから、そんで、何の真似すんべと思っで見でやっだ、そーゆうことでがすかと。 いがすいがす、ほんで、どうぞとにかく娘ば連れでいただきすと連れでっていいがすと。 そう言われでそすてそれからはもう何事も起ぎねえで、嫁ごぁ、はぁ、ずっとその家で長ぐいだっげど。 だがら何事も所風っつうことで済ませば、収まるもんだがもしんねえね。 で、えんつこもんつこだげだど。
tape060_06_所風(聟の挨拶) 昔、いー、小馬鹿臭えその、若ぇ者あって、そしてながなが嫁ご貰いかねであったつげんっつもえー、仲人の人、する人あっで、まあ近ぐでくれっとごなかったもんで遠ぐ、うー、からだったんだね、嫁ごもらっだんだど。 そすて、えー、その家さ初泊りに行がねならねごどになったんだど。 えー、で、母ちゃんが心配して、えー、こうゆうまず、息子やっでも、途中で、ま、泊まっでるうつにその失敗などすてからしたら大変だと。 よぐおんつぁんとこさやっで、えーどないに挨拶などしたらしたら良いがそいつ聞かしぇんべと思っでで、その、今日泊まっさ行ぐっつう昼間っから泊まっさでかけるその煙草時分に昼前の煙草時分に、えー、なんでもな、おんつぁんとこさ行っで泊まっさいっだらなんじょなふうに話したりなどすればいいか、そいつ聞いでこ、ってそう語っで、その、聟のどごおんつぁんとこやったもんだと。 ところがおんつぁんつう人は耳の聞けねえ人でねえそのおんつぁん家さ行っだらえば、おんつぁんいねえべかて、おんつぁんとこさ行っだところがああ、前の田んぼの中の堀さ行っであれ泥鰌捕りすでだ。 なんさ来たんだかとにがぐ用こあったら行ってみろや、そう言われで、まあ、前の、おー、田んぼっぷちさ行ったらばおんつぁん見えっつんだわね。 で、近ぐさ行っでがら話ししたら良かったべげんっつもそごはその小馬鹿臭のだがら少ーし遠ぐ離れで三十間ばり遠ぐ離れででおんつぁんおんつぁ、今日まず、初泊りに行ぐどごろだどぎに挨拶なじょしたらよかんべ、行っだらなじょなふうに語っだら良かんべ、そのおんつぁんつうのは、耳の聞けねえ人で、すかもその、えー、稲刈り終わっで、えー、稲上げ終わっで、田んぼさその氷が張ってる頃だったつうがらんで、北風このぴゅっぴゅと吹ぐ日、だったのでその、泥鰌なんぼ捕れだとそんな風に聞げだったらすぐでふごっこ持ってこれこれこれて持ち上げでさっぱり捕れねえつうことをふごっこ振っでそのぷらんこぷらんこと振って、その、これこれと、そゆうふうに話したんだど。 それで、聟殿はそれどはわがんねがら、まず、行っでがらの挨拶なじょしたら良かんべって訊いだとごろぁふごっこ、えー、持ち上げでくるくるっと回されだがら、はぁ、はぁ、わがったど。 それがらご飯など御馳走なっだ後でなじょしたら良かんべ、て言ったらん？これこれとまた、このなんぼ捕ったかと訊き返されたと思ったがなんだが、ふごっこ持つあげでくるくると回すんだでがすねまた、なんぼ捕ったがと訊きがえされだと思っだがなんだが、ふごっこ持ち上げでくるくる回すんでがすねそしてあとそれから二、三回訊いたけんっつもえー、なんてかあってもそのふごっこ持ち上げてくるくると回すて、そすて、えーさっぱりとれねえつうようなそゆ風な合図、おんつぁんのほうではすたんだと。 そすて、めんどくせと思っだがなんだが、泊まっさ行ぐどしたならちゃっちゃと行ぐんだ遅ぐなんねようにとそう語られで、はあ、そすて、そう語られだがら、何言われでもふごっこさえ回しぇば良いものだなとそこはそのこばくせのだからそう思っで、おんつぁとこう、別れできだどそすて、えー、いよいよその昼間っから、午後から泊まっさ行ぐごどになったんでちいさいふのごそごの家にもあったったつうから、そいづをその腰さぶらさげでそすて出かけっとこだっつうんだね母ちゃんが何すんだぁそいつ、っていいでば、おんつぁんに聞いできだがらちゃんとんだがらいがす、しんぱいすることねがらとそゆことで、聟殿はそのふごっこ腰下げて出かけたつんでやす。 そうしてまず、うー、嫁ごどの実家さ行っだ。 そすて、えー、足洗っで上がっで、えー、礼すでがら、礼は礼ですたが、そすて礼すながらこれこれやったつんでがすなにを話すすっがげでもこれこれえー、ご飯食っでもこれこれでふごっこくるくると振るつうんでがすね。 その家の人たまげてしまったつんでがす何語っでもふごっこ持つ上げであーこれこれ、あーこれこれだがらたまげですまっでなんだべいかなる人があんべどぎになんぼ語ってもふごっこ持つ上げでこれこれよほど小馬鹿臭野郎だがすねぇとそういう風に思ってしまったつんですね。 そんで、二晩泊まって帰るごどになったどぎおんつぁんやおんつぁん、ね、娘ば後がらはあ、やっから、はぁ、誰がどやっからおんつぁばり帰って呉ないん、そう言われで、まず仕方無えがらはあ聟殿ばり帰ったんだと。 そすて家さ来だどごろぁ母ちゃんが、なんだっけな、嫁ごなじょなったのや、と言ったと。 後がら誰が送ってんからおんつぁんばり帰ってくらいんて言われでそして俺ばり来たんだおん。 そう語っだと。 そうすたところが一体その泊まっさ行っでなんじょなことやったのやとおんつぁんによぐ聞いでっだんだべとなってうん、おんつぁんによぐ聞いだが、おんつぁんなあなんでも、おー、なに語らっでもこれこれてふごっこ持ってってふごっこさ回しぇばいいどそういうことで俺どごさ教ぇたんだと、そゆことだったつんでやすね、で早速おんつぁんとこさ行っでそのこど話したところがなに、馬鹿、まだ、泥鰌なんぼ捕りだと聞いだがら、聞けだがら、それでふごっこくるくると回すで、これこれで、さっぱり捕れねっつごど語っで聞か、あの、語ったんであの、どでぇ遠ぐの方から叫んでるし俺耳聞けねごどわかんでも、わがんねぇっつうこともあんめえし風っこ吹いたったりすっから、俺は一切泥鰌捕る気になってるから泥鰌なんぼ捕りだって言うから、さっぱり捕れねつうので語っでもわがんねど思っだがらふごっこ持ぢ上げでくるくると回したんでそのとおりするつうそんな馬鹿なことあんめえっちゃやって、ってそう話すはすたが、とにかくその、おんつぁんにも一つの引げ目があると思っだがらで耳ごそ聞けねえけんっつもそのおんつぁんつう人は非常にこのえー、利口な人だったんで、とにがぐ、いい、ほんだらば俺さ任しぇろとそゆうこどで、そのおんつぁんが迎えに行っでくれあったっつうんでがすね。 そうすて、そごの家さ行っだ、えー礼すながらもこれこれ、それがらあど、いろんな話すされでもこれこれ、向ごうがら話すされだどぎはいつでもこれこれですませで、すまっだど。 その嫁ご迎えに来たので是非その返してくれろどそういうこど話すたところがいったいなんなもんでがすとふごっこくるんくるんと回す合図、なん、なじょなおまじないでがすとそゆこと聞かれたんだと。 んで、なじょなおまずねえつうこともねえ、私ら方のこいづは所風で、まあ初めでお伺えすたとこさ、あー、では、このこれで一切のその、ご挨拶に代えると、そゆう風に昔からそのなっでるので別段私はその、うー、だけの問題でがいんと。 私ら方の人は皆こういうことでがすとそういう風に話すたりば、はあ、そうすか、まずおらまだ知らねえがらそのおらごの娘のおんつぁんが来だどき、うー、なんの真似すっとこだべとそゆ風に思っだんでおらどごの娘ば後から送っからっておんつぁんとこばり帰すたんだど。 いがすいがすと。 悪いことすた、と。 そういうことならいがす、どうぞひとつ頼むから許すてもらいでがすとそういう風に言われでそすて嫁ご返されたっけどっしゃ。 何事もほんだがらその、所風で、昔の人達、少す離れだ所は済ますてたかもわかんねぇんだよね。 そんでえんつこもんつこさげだ。
tape060_08_夢のあぶ 昔あっとごに、えー、うんと暮らすの良い、家あったたげんっつもこの、悪い病気に罹ってまって、えー、皆死んですまって、そして、その、えー、お、小せえ、えー、女子の子どもと、それがら、舎弟っごばり残っだ、残っですまったんだと。 んで、その人、その姉弟は、もうあの、遠ぐの親類さ引き取られで、そしてその家はもう潰れてしまったつんでやすねえ。 その姉弟の、つまり、姉っこと舎弟っごと、この二人、がだいぶ大ぐなってがら、おら家ってその育ったところはなじょになってるだが行ってみんべえと、そういう風に、うー、相談して、そしてその、おー育った家、そ、黙って二人で、この、自分が生まれたとご聞ぎ聞ぎその尋ねで来たもんだどっしゃねえ。 ところが、何年経ったか五年たったか七年経ったがわかんねえが、とにかくその、おー、昔ぁ長者の家は、その茄子畑っつうようなそういう言葉もあるような状況で、えー、そのもう人の入ねえ内三年も経てばがたがたとはまいてしまうものなんで、さっぱり家も何にもはあそのどぎあ無くなってららしいかったんだね。 そんで、その、自分が元入ってた家の近ぐさ、もう、すぐ近くまで来たとき急に眠たくなってすまったんで、ちょうどそご原っぱみてぇになってあったったもんで姉弟で少し寝でがら、眠たくなったから寝でがらその、おー、家のあったとこに行んべとつうことで寝だもんだど。 ところが、えー、姉っこの方が先に、そのなんだか切ねえ、虻かなんだか切ねえんで目ぇ覚ますてみたとこが前にこの、家あったどぎ、庭さ植わってたその白い花の咲いでる木の、どごさ行っで止まるっつんでやす。 そうすてその、庭、木さ止まったやつあまた飛んできては舎弟っごの鼻のどごさきて止まる。 そうして舎弟っごの鼻のどごろからまたぷーんと飛んでいって、その白い花の木さ止まる。 行ったり来たり何回もするつんでやすね。 で、不思議なことがあるなと思っでいだら、そうしてる内に舎弟っごが目を覚まして、そして今なあ姉ちゃん、んー、虻がなあ、俺どごさ、あー、来で、そしてあの、白い花咲いてる木あっから、そごさ行っで、その木の根っこの下掘れと宝物あっから掘れつうことをそいつ教ぇだんだど。 そゆ風な話だっつんでやすね。 そんで、あーそいつはふす、うー、たまげたことあるもんだと。 本当はなあお前の鼻のとこさ虻がきて止まって、白い木の、あの花っこの咲いでる白い花の咲いでだ木のとごさ止まるして俺も一体不思議に思ってたんだがほんだらば行ってみんべつうことで、そうしてその二人で行っで、その木の根っこ掘ったればね、そしたればその中から甕っこ出はって、甕っこの中さこの大判小判が一杯入ってやんだとそしてその舎弟っごど姉つぁんとしで元の家さ立派な家建でではあえー、入ったんだとっしゃ。 そゆことあったと。 でえんつこもんつこさげだど。
tape060_09_脂取り 昔かばねやみなその、若え者あってなんとかしてそのただいで食う、うー、工夫はあんめいかと、そういう風に考でやったっつんでやすね。 でどごにがただいで食わしぇるどごあんめぇすかねって世間の人話してあったつが、そしたらそのただいで食わしぇるとごあるつうこど聞付けたんだと。 そんで、そいうとこあっこったら俺も行っでその、ただいで御馳走なってみてえと、そんな風に思ったんで、そのなんぼ離れた所だったかわがんねけんっつも、そごまで行っでみたんだどね。 そしたらその、おー、そしてそのそこの家さ行っで、ただいで食じぇでくださるどごろはこつらでがすかと聞いでみだら、ほんでがすと。 よく来でけたなあ、どうぞ一づあーお入りなしてけらいんて言わりて入ったどごが、毎日毎日仕事も何にもすなぐとも、立派な御馳走、おー、食い切れないぐらい出して、そすてまず、えー、ただいで食わしぇて貰ったっつうことなんだす。 これぐらい良い事はないと、あー、世ン中ぬはたまげたこと、どごがあるもんだと、そんな風に思ってやつんだすね。 もうただいでひと月も経ったら、ぶくぶくとこう太ってくる、うー、こい、このぐらえ良いことねえど、堪られねえなと、そんな風に思っていたっつんでやすけんっつも、えー、なんだかその、いー、夜中になっと、なんかこう人音がやがやすると、そゆうので、なじょなんだべな、こっつの家で昼の内さっぱり稼でる人達いねえが、夜になるとあー、人音ぁする夜何やってんだべなとそんな風に思ったんで、ある晩えー、その、そっど、寝所がら抜げ出して、そしてその、人音する、人音のする方さ行っでみで、物陰さ隠れでだら、そすたら、えー、なんだか、三四人の人達、えー、いつでも一緒にその御馳走なってる人のとごさ先に立って行ぐつんでやすね。 なんの真似するんだべと思っで、その、夜の事だしするから、あー、そのし、人達の行ぐ方さ静かに追っかけて行ったてつんでやすね。 すばらく行っだどごろが、その、裏山の中、あー、しばらぐ行っだどごろが、その、向ごうでどんどんと火ぃ焚いてる、の見たつんでやすね。 ところがそごまで行っだら先に行っだ人、お、はあー、後がらこのー三四人ついでった人達うー、やげにこう、行げっつように押したり引っ張ったりしてる、向ごうの方で、あであであであであで、熱い熱い熱い熱いつうこと聞けっつんでやすね。 それで、えー、そろそろど、うーそれがらまだ、しばらぐこう、近寄っで見だら、えー、一人の人をぶら下げで裸にすてぶら下げで、下から、ではその生す、生杉っ葉で燻してるつんでやす。 そうして、えー、つまりその人からその、えー、下がら燻されるしするので、脂汗絞ってんだっつんだね。 そいづ見だどごろがもうぶるぶると震ぇてきて、これはただいで御馳走なるつうことは容易で無えこっだど。 俺も、あー、このままに、ここの家に居たらば最後にあのようにされんだど。 今、来だ時の倍も目方付いだが、脂取るためにおらごとさ御馳走すてんだっつうことがわがっだんで、さあそれがらっつうものは、その、うー、そご静がに去っでがら一目散に、その逃げたつんでやすね。 ところが逃げだごどちゃんと見張りが居たったがなんだがして、わが、わがらりぇて、後がら追っがげて来るつんでやすね。 そら抑えだっだら脂絞られると思っだがら、もう死に物狂いで走ぇだがら、何もかにもその、逃げ続げで、そすて、えー、それからっつものは、実は俺、こうーただいで食わしぇっとこ、ところさげあれば御馳走なっでみでえど思ってやったが、ただいで食うもんでねえど。 そゆごど、皆さも語るして、そして真面目になっでえー、もう、他の人以上に、働ぐぃ者になっで、えー、それがらっつものそんな気持つ起こさねかっだけどっしゃ。 で、えんつこもんつこさげだと。
tape060_10_飴餅は化物(鶴亀の歌変型) 昔あっとごに、えー、ばが聟あっだっだど。 ばが聟はね、お正月この、うー、嫁ごの実家さ泊まっ行っだんだど。 そすたりぇばねえ、そごの家で、その、飴餅く、出さりぇたんだど。 でそごの、おー、家の、家に小ちゃえ子どもあっで、そのー子どもは腹悪ぐすてそんでその、えー、あ、餅ぃー食れねかったんだつんだね。 んで、そごの家の、おー、婆つぁんが、おぷてやったつきんっつも、その婿殿どごさば、聟殿と嫁ごさば、その餅ぃ出したけんっつも、その子どもさ、なんでもなあ、あいつはお化げだがら食れねえのだがらな、あいつはお化げだがら食れねえのだがらな、で、その日な朝、起きてやあ小ちゃあ孫っ子さ、そう語っで聞がせたんだどねえ。 とごろが聟殿のこどどしてはお化げだがら食れねえのだがらな、て語んのをほんとにお化げだから食れねえのだと思ったっつんでやす。 食れねえものだすわげねえす、嫁ごは食っでるがすかす、お化げだがら食れねえのだがらな、で、語んの聞ぎづげだんでおっがなぐなっですまっで、そんで、えー、その、食ったふりすで、そっとそいつをその、手拭さ包んでね、袂さ入れでやんだと。 あめーだべたったべきんつとねえ。 そしたとごろが、そいつは夜御馳走なったんで、その晩そのまま休んだと。 でー、えー、その晩寝でがら、嫁ごさおらや、腹減ったや、って語ったど。 そすたとごろが、なんだべおらさっきだ、飴餅三杯だがおがわりすて食ったんでねえべがて語らっだど。 なあになあ、お化げだがら食れねえのだがらな、お化げだがら食れねえのだがらな、て語るので、おら食っだふりすて手拭さくるんで袂さ入れだじゃでそう語ったんだと。 ばかなことやおら、どごにお前、うんと旨のだでば、あの、この、小ちゃえの、あいづ、その、腹悪ぐしてやんで飴餅食しぇっと悪いっつのでお化げだから食れねえのだからなって語っだんで、うんとうまいから食ってみらいん、て、そう語らっだんで、袂がらするするどだして食でみだら本当にうめがっだんだど。 飴餅つうものは、そのとぎその婿殿初めでで食ったんだとねえ。 んで、たまげてうめっちゃなほんになあ、あどねえべかやてかったら、まだ残りあるはずだが、ちゃっと見らいんや、てそんで、えー、起ぎで行っでみだら、あめも、飴、餅つぐっだその鍋には、餅は一も無がっだんだど。 んだらばねえ、えー、するすると戸を開げでそすて飴ばりも啜んにいいから味噌蔵の中の、入って右の方さその、飴甕さ置いだはずだがらそいづいっですこす舐めてくんでがす、てそう嫁ごに語らっで、嫁ごはあ、後引っ込んで寝だっつその、えー、聟殿は、その飴甕置だどごさ行っで飴啜ったんだど。 そすて、ところが、その、舐め始めたれば止めらんながったつんでなや。 そんで、えー、その、皆すすってしまっで、その挙句の果でには、飴甕べらっべらとこう、舐めたんだと。 ところがあまり大きな飴甕でながっだらすぐっで頭やっと入るぐらいの飴甕だったがら、その、頭あ、べろんと舐めでるうぢに飴びっだり頭さついてすまっでそして取りなぐなってしまったんだど。 そんでなんとかしてその飴甕取んべとおもったんけんっつも、どうしても取れねえつんだねえ。 そしてるうちに、便所さ行ぎだぐなっですまっで、まあ、そろりそろりとおー、あすどとりながらその便所さいっだんだど。 そして、えー、便所やっでだら、その後がらすぐ、その家の父ちゃんも便所すたぐなっだらすぐで、来たつんでやすね。 とごろがその晩がちょうどあの月夜の晩だったんでえー、お月様が照っでいたがら、飴甕さ反射して、ぴかぴかとその便所の上に、えー、光る物見えだつわけなんでやすねんで、これはてっきり化げ者が出でやんでねえがととてもおっがなぐでそばさ寄られねえと思っだがらで、えー、その、稲杭、尋ねできてそいつを持っでその、光っでだ、その、化げ者だと思っだのをパターンと叩ぎ付げだれば、したればそのえー、飴甕、ざぐんと割げでそしでえー、まあ、叩いだ父ちゃんは一目散にはあ、入っだど。 どごさが、便所さしたがわがんねえっつも。 で、今なあ便所で、その、光る者ぁいだんで、そいづ退治すでぎだど。 がちゃんつう音したっけど。 そんなこど母ちゃんと話して、はあ、その晩休んだ。 それから、聟殿も、そのまま寝るわげにいがねがっだべがら結局、頭洗ったんだべね。 水でも。 そすてから寝て、次の朝になっだら、誰が飴甕、便所中に壊れたつこと、そいつ見っけた。 夕べそうすると飴泥棒が来て、そすて、その、飴甕を便所さ落どすたんだべとか、あるいは、そいづ舐めたのを、その、おー、かぶるか持づかしてあのを父ちゃんが叩いだんだべとか、そういうこどになって、えー、嫁ごの方では、もっとも、その、聟殿のが飴舐めだつうこどなどを一言も語んながったしするのでまあばが聟はばれねえではあ、嫁ごのお陰で、はあ何事も無く帰ったとっしゃ。 えんつこもんつこさげだど。
tape060_11_熟柿の糞 今度はおばげの柿ね。 昔、うー、ばか聟、嫁ごの実家さ泊まっさ行っだんだと。 そしたとごろが、その、おー、柿、熟んだ柿、お茶菓子に出されたつんでやすね。 で、ぷよぷよつうような、あ、恰好すてるし、そして、真っ赤に熟してあんで、旨そうだと思っで、食べえどしだら、その、そごに居だ、その、小っこい、そこの家の小っこい、その子どもが、  おらも柿食でえ、おらも柿食でえ。  って語んのを、  あいつはなあ、何でも、お化げだがら、お前、食れねえがらな、取ってもお化げだがら食れねえのだがらな、  て、そう語んのを、聞いでだんだど。 そんでその、えー、お化げだっつうから、食れねえっつうから、こりぇは手ぇ出されねえなと思っで、そんで、食いでえの、堪ぇて、す、我慢して、そしで、いだんだど。 そりがら、あー、その晩はまあ御馳走になってそして休んだ、そして、な、  あの、柿ー、旨そうな柿ではあったけんっつも、お化げだがら食れねえ、お化げだがら食れねえって、さっきおら一つも食ねでしまったけど、あいづは一体本当にお化げがや  て、嫁ごさ聞いてやんだと。 そすたところが、嫁ごの方では、  だれー、お前、お化げの柿ってなんですけ、あいづあ熟んだかぎで、うんと旨え柿だげんっつも、うんと旨え柿だげんっつも、ただ、えー、こなぃだ、その、おらどごの、野郎っこは、腹悪ぐしでだがら、そんで、熟す柿は腹さ悪いんで、だがらお化げだがら食れねのだがらなって語っだんで、お化げでもなんでもがいんっちゃ  て、そう語っだんだと。  んだら、おー、一づ食てえもんだな、  て語っだんで、  まだ、便所の前さほら成っでだがら、だがら、行っで、もいで食べて来さいんや  そいうふうに嫁ごに話されたんで、まあ、じゃあ行っで一づあの、もいでくっかなと。 もいで食ってくっかなと、そゆうことで、暗え晩だっつことだったつげんっつも、便所の前がら回って、そして便所の、おー、すぐ前にあった柿の木さ登ってで、えー、柿もいで食ったところが、なるほどうんと旨ぇかったんだと。 一づ食っでる内にその家の父ちゃんが便所さ来て、そして、えー、便所終わっで、便所にいる内は、もうあの柿さ、あの木さ登って柿食ってやつうことをわかられると大変だと思っだがら、で、黙って、ぎっつり、あの柿の木さ縋ってたんだとっしゃね。 とごろが、か、便所終わっでがら、父ちゃんがその、  うー、柿ぁ、うんと旨ぐなってあった、一づ落どして食ってくれっかな、  つうことで、そんでその、えー、竹っこ持っで来で、暗え晩だったんでその、おー、どごらに柿あっがもわがんねえ、ので、その竹を、下がら、こう、柿の木の、なりに寄越しで、つくつくとこう、うー、突いでみだんだど。 そすてどこらに柿あるかつうことを探ったんだべね。 そすたところが、木さ登ってその、父ちゃんが出終わってくるのを、待っでだ、うぢにその、その聟殿も便所すたぐなってあたんだと。 とごろが、下からその、竹っこにつつかれつくつくとその突がれだ拍子にちょうどまたそいつがその竹っごがその聟殿のけつのあだりをそのつっついたったんでつくつくと突がれだ拍子に、えー、むぐしですまったつうんでやすね。 とごろがその父ちゃん方では、熟んだ柿さでも竹の先、先ゃいったんだべと、なんだこれ、熟んだ柿や潰りで、ついかわっできたなて、その竹なりにそのつゆっこぺらんと舐めたけっつぁ、  なんだこりゃ、糞臭え。夜のか、柿は糞臭え、糞臭えつあ、本当のこどだ。  って。  あー、食ね食ね食ね  て帰ったけど。 で終わり。
tape060_13_一つ覚え(物貰型) 昔、えー、あっとごにば、ばか聟があったったと。 えー、何が用あって嫁ごの実家さ、用足しに行ったつんだね。 とごろあ、えー、その、嫁ごの実家さすばらくぶりで行ったす、そすてまだ、大切なおんつぁんだからと思っで、嫁ごの実家で、  おんつぁんとご、さあまず、何もあげもせずっちゃなあ、何かお土産やりてぇと思んだけっつもな、しゃあねえからはあ、えー、銭こあげっから、こいつで途中で何か買っでっでけらいんね  て、そすて、お金貰っだんだど。 で、そいづ、貰っだお金まず、その、あー、財布さ入れで、昔はえもんぶくろであったつからそのえもんぶくろさ入れで、そすて、えー、途中まで、来だと。 そすたところが、途中に、なんしろその、あきさがでもあったがして、鴨だの雁だの一杯いでぎゃっぎゃぎゃっぎゃて騒いでやつんだね、その水溜まりで。 すぐ道路のそばの水溜まりなんで、昔はそんなふうに多く、鴨だの雁だの、いだっだんだすべ。 んだからねえ、その鴨さぶつけてこいつを、お土産に買ってけでそいつ、買わねだって鴨でも雁でも一匹でも捕ればお土産になっがらと思ってそいつをぶつけんとごで、懐さ入れだいもんぶぐろから、銭出してそして、いきなりそのぶつけたと。 とごろあ、ちょんちょんちょんちょんと水の上こう、はす、あの、跳んでいっで、鴨さも雁さも当だらないで、はあ、ぎゃぽん、と、水の中さ落づですまったんだと。 あれ、らづもないこどしたもんだなまずな、と思っで、ないんつも、寒くて、水の中さ入るわけにもいがねえし、なんぼ深えかわがんねえしするから、はあ、そのまま帰って来たんだと。 そして家さ来てから、  今来たで  、て語っだら、  あら早がっだことや、実家に何も貰わねがった？  そう話すので、  何も、貰わねえ、て、なんだった、おんつぁんさ何もお土産にやるものあねがら、何が途中で買っでがいんね、って、えー、お金貰ったっだけんっつもなあ、途中で買うよりはその雁だの鴨だの一杯だっだから、鴨だり雁だり一羽も捕ればいいお土産げになると思っだから、そいつ、捕んべとして、ぶつけたりば、鴨さ当だんねえで水の上さちょんちょんとおんどりこ踊りながらげえっぽり、提の中さ入ってしまっただや。   あららら、なんだってまたお金つうものは大切にするもんだ、なんだどごに鴨だの雁さぶつけて、すたら石でもいがしたべちゃ。お金貰ったらいもんぶくろさぎっつり入れでそして、持ってくるもんでがつお  、て語らっだと。 で、  んだってしゃあねえ失ぐしたもの   いいいい、今度今度。  そうゆうことでまづその日は済ましぇたと。 それがらすばらぐ経っでがら、まだ嫁ごの実家さ行ったところが、  おんつぁんとこにまづ、ちょうどいいあんばいの馬っこぁ生まれでだがら、その、きでやっからこいつ、引っ張ってっで、そして、えー、育てておぐど、良いつか、つけ馬になるから、一づ育てらいんね  て、言われて、で馬さそのはづな結付げで貰っで、はいーはいて途中まで引っ張ってきだどごはいいが、この前その、雁と鴨の、さ、雁だの鴨さその、お金ぶつげだどごまで来だどぎ、思い出したつんだね、なんでも物貰ったらいもんぶぐろさ入れでこ、財布さ入れでこ、つうこど語らっだっだ、引っ張っていったらこいつはおがだやらに怒られ、嫁ごに怒られるんでねえが、そんなふうに思っだんで、えー、懐がらするすると、財布だしでねえ、頭入れようとしだら、頭ぁとっても入んながったんでやすねえ。 そんで、前足入れっかと思っだら、前足はとってもその、持ちゃがんながっだと。 で、後ろさ回って、後足入れんべとしたところが、ひゅーん、と、叫んで、すて、ふっ飛ばされてしまったつう、蹴っ飛ばされたんだねえ。 馬さもんだがら蹴っ飛ばしてしまったんだねえ。 んで、道路の方っぽつ、はあ、ふっ飛ばされてしまっで、そすて馬はどこさが逃げたか、逃げでいっだしもう、痛い思いばしてその這う這うの体で帰って来たと、その日は。 んで、えー、家さ来でから、まだ嫁ごに、  実家から何貰いんなすったがすか  、て聞かれたんで、  馬っこ引っ張ってっで育でで、すけゃってやれって貰って来たけど、お前が悪いんだえ、  って。  もの貰ったらいもんぶくろさ入れでこ、つうから、そんで、懐から財布だして、いっつはその、頭入れんべとしたら頭入んない、前足入れようとしたら、前足もとっても持ぢ上がんないがら後足でも入れっかと思っで、後足入れっとしたらば、ひん、て叫んでふっ飛ばされてはあ、蹴っ飛ばされて、そしておら痛え思いばして馬っこはどご行っだがいなぐなってしまったすが、お前のためにうんと酷い目に合ったつうことだ   ばかなこどやあ、おら、馬だらだれ、財布さ入れる人がすまいんてぇ、縄結い付げでそして引っ張って来だら、一人でするすると帰さったとこじゃあ。なんだってかんだってあんまりわがんねんだものなあ、  で言われだど。  いいいい、今度今度だ、しゃあねえ、だって逃がってしまっだもの  でその日もその家で収まったんだと。 今度その次のとき行ったところが、今度ぁ。  おんつぁんとごに茶釜のく、蓋、こいづあ欠けでで、あまりみぐせえすっけす、蓋もときどきぺろんぺろんとあの、中さ入るようになったっけが、茶釜ん中さ入るようになったっけから、茶釜、けてやんべて買ってだから、こいつ背負ってがいんね  て、言わりで、その茶釜貰ったんだと。 んでまずその茶釜を、えー、背負わしられで、途中まで来た、このまえ馬に逃げられたとこまで来たら、さでな、もの貰っだら引っ張って来って言われだっけ、こいつは、背負っでっでだら、まだ、おらどごの嫁ごに怒られるんではあんめえがなど、そんなふうに思ったんで、ちょうど見だどごろがそごらに、その、縄っこのながってのがあったんで、その茶釜のつるさ縄あぎっしり付げで、そして、えー、引っ張って来たと。 ちょうど、その、おー、引っ張った時期は、あの、真冬でがんがんと凍ってあっだ頃だがらかんからかんからかんからかんからどいい音っご立でで、しで、後から来るつんですねああ、こりゃ大丈夫だとそゆうことで、こいつなら絶対逃げられるつうことはねぇがらつうことで、引っ張ってきだど。 で寒いしするからはあもう、あし、しともみえで、ぐんぐずぐんぐずと引っ張って来た、そしたとごろが、家さ来た、家の門さ入って来だらば、  あらやおら、何引っ張って来たとこだべ  ってその、嫁ごは語んだど。  ん、おんつぁんとこ茶釜ないがら、うー、あの、あまり古ぐなったっきから、そいづ、うー、けでやんべと思っで、茶釜買っでだから持ってけっでいわれて貰っで引っ張ってきだがら今度逃がさねようにこれしっかり引っ張ってきだから  と語っだど。 そすたところが、  なんだべおら、つるばり引っ張って来た  、て語んので後ろ振り返ってみたら、茶釜みな途中ではあ、あの、壊れですまって、つるばり引っ張って来たんだと。 んだべね、あのそのほれ、えー、寒いしするから急ぎ足で引っ張って来たからそっちゃぶつかりこっちゃぶつかりしてるうちに、茶釜はもう、鋳物だがらねえ、鉄鋳で作ったのだがら、だがら、みな壊れでしまって、つるばり、引っ張って来たんだと。 で、  なんだってあまりだはなあ、しょって来たらいがす   だっでお前語るとおりにおれ引っ張って来たんだ   だから馬なら引っ張って来るつうことあんべ、あれ、茶釜、そいつ引っ張って来る人あんべや、茶釜ならちゃんと背負って来たら、良かんべ  まあ、しゃあねえがら、聟殿のほうでは、  はい、よしよし、勘弁してけろ、はい、今度今度。  そうしてそれからまた、しばらく経ってから、嫁ごの実家さ行ったんだと。 とごろあ、今度はその。  おんつぁんとごで、え、猫がいないだめに鼠ががたがたと暴れでしゃあねえっけから、おらどごでいい猫っごが生まれだがら、そいつ、育てでおいだがら、こいづ持っで行っでそして育ででおぐど、鼠ぶづぶづど出だどぎに猫は捕る、たずだから、そうすらいん  、て、猫っごを貰っだんだと。 で、  懐さ入れでっでも、大丈夫だがら、慣れでる猫だがら  っていわれたんで懐さ入れで来たんだと。 とごろあ途中まで来て、さでな、この前背負っで来て言われだ、茶釜貰っだどぎ、こいづは懐さ入れてることはいいっつも途中でぼっこり逃げられるどはあ、お終えになるがらど思っで、どごにか何がねえがなあと思ってみだら、この前その茶釜ふぐしたござと、ござさくるんで貰って来たんだっただべねえ、茶釜くんで来たござと縄そごにあったんだと。 あーちょうどいがったいがった、こいつさ入れでそすて背負っていけばいいと思って、そして、その、猫はにゃおんにゃおんと叫るやつを、ござさぐりぐりと包んで、そして縄でぎっしり縛って、そいつ両脇付げで背負っで来だと。 で、今度は大威張りだ、つうんでやすね。 にゃんとも言わないで背中にいるがら背中にいるがら大丈夫だとそゆこどで背負って来たと。 して、  今来だで  、て大威張りだつんだ、今度、  何背負って来たのっさ、これは、  て言わりだど。  おんつぁんとこになあ、猫あいないために鼠があまり、そのー、しつねえっけから、で、え、猫っご育てておいだがら持っでげって言われで、猫っご貰ってきだんだ。今度ほれ逃がさねように背負って来たど  て語っだとそすたとごろが、嫁ごのほうでは、  なんだべ、そんなとごろそんなぎっつり縛ってしまったら猫死んでしまったべ   大丈夫だあ、おれはこれ逃がさねように背負って来たんだがら   とにかく早く下してみらいんまず  っづうごどで、そいづ下しでみだとごろが猫はねえ、眼玉ぁこう真っ白にしてひっくり返して、そすてべろ長くすて、ぎん、となって死んであっだど。 んで、その嫁ごは、  なんだってかんだってあまり小馬鹿臭えようなお前よな小馬鹿臭えのと一緒になっでると一生のうち苦労しながら、おらはいさいです  と、さっさといがれだっけど。 でえんつごもんつごさげだ。
tape060_15_馬の尻に掛図 えー、昔、少し、小馬鹿臭え人ぁ、え、嫁ご貰ったっつんでやすね。 んで、嫁ごの実家さまず、泊まっさ行ぐごどになったんだと。 ところが嫁ごの家は、えー、新しく建て替して、前の家よりも立派に、その普請が出来上がっで、いた家で、えー、まあどごとっても、おー、恥ずかしぐねえような家建てたげんっつも、ただその床の間っ柱に、いー、木の節、の跡、つまり木っ節穴あっで、えー、そいつその、父ちゃんが気にかけでやっつんでやすね。 んで、おらどごの、家は、だいぶ吟味して作った家だけんっつも、よぐ、床っ柱に、その、いいど思っで使った床っ柱だげんっつも、木っ節穴あって、えー、気の毒すてるつうことを、前々に、いー、その娘の方で、知ってあんだと、嫁ごの方でね。 で、ちってえ、実家さ行ぐと、床の間まで案内すられで、その木っ節穴父ちゃん気にかけでるから、えー、おんつぁんなじょしたらよかんべ、てきと語られるからそのどぎ、小さいここさ掛図でも掛けっと別段、えー、気にかけるくれでもごじゃらしぇんて、そう語らいんよ、そう、おー、嫁ごに教ぇらっていたんだと。 そんで、えー、まず嫁ごの実家さ行っだ、そして一通りの挨拶済んでお茶御馳走になっでがら、  たまいで立派なですてがすね  、て、小馬鹿臭婿殿でも家の方だげは解っであっだらすぐでそう語ったんだと。 そしたら、父ちゃんが、  うーん、俺も、随分、苦労して、まあ建でだんだが、これ、やっど、立派な、家出来上がったでどっしゃ  って、そう語んで、そして座敷そつこつ案内したんだど。 いよいよその床前のとこさ行ったところが、  俺随分吟味してその床前柱選んだつもりだったげんっつも、こごに一つ節の穴あってな、これ、こいつ、気の毒してんのや  て、そう語んだと。 で、このときだと思ったから、婿殿は、  なあにこれぐらいのごと、小さい掛図でも掛ければ、いっこ、うー、気にかけることねんちゃそうすっと、ますます座敷は引き立づす、いんでござりいんべか  そう、話したと。 そすたとごろあ、父ちゃんが、ながながその気わすの回るいい婿殿だと、大変喜んだつんでやすね。 その日はそれで収まって、まず、いろいろ御馳走なっで、その晩泊まった、次の朝になったら、今度はその、  おらどごで、実はこないだいい馬買ったんだや、で、おんつぁんなじょ、なけえする馬だか一つ見てけろ  そゆこどで、自慢に買った馬だからその、父ちゃんが、うまがら、あ、厩がら、馬ぁ引っ張り出して、そしてその婿殿さ見せたつんですねえ、なるほどいい馬だと、婿殿のも思ったつんでやす、で、頭の方がらだんだんにこう見で行っで、そして、えー、尻さまったっけっつ、尻っぽもちあげで、  はあー、いい馬だげんっつもここにこれ気の毒なことに木っ節穴があっちゃね  て、お尻見でそう語っだと。 で、  こいつあもこれ、掛図でも、掛げっと、ようがしたね  て、語っだけどっしゃ。 そすたところが、  馬鹿聟まだあ、どごに馬っこのけつ、掛図掛けられるんだっけ  て、そう、父ちゃんは語っだっけと。 で、えんつこもんつごさげだど。
tape060_17_バッケエ汁 昔、馬鹿聟ぁ、嫁ごの実家さ泊まっさ行っだんだと。 そして、えー、えー、御馳走出されたが、その中にねえ、春先、だったらしくって、バッケエ汁、今の言葉で語っど、蕗の薹のね、そいつをあの、す、からきばつ、擂鉢でがらがらと擂って、そいつあ胡桃だの味噌など入れでそしてバッケエ汁、その出されたんだと。 んで、えー、御飯食べながらそいつを御馳走なってみたが苦いつ何だつ、とっても、嫌だったんだと。 で、まなぐしくって、はあそいつ、別々食うも、一遍に食ったも同しこったと思うから箸さその一遍につっかげで、そして、皆食ってしまったんだと、たつまつはあ。 そして後、苦えから御飯すぐ食っていだれば、  おんつぁんバッケエ汁好きなんだっちゃなあ、あれ、もう少しあっこからあげるちぇ  て、またその皿さ、バッケエ汁寄越れだんだと。 で、前のやつさげでも嫌なのをざなり食っだんでまだも出されだす、せっかくこれつげられたのそいづ残すも不調法だと思ったかなんだか、そいづまだその、二口か三口で、は、食っでしまったんだと。 ところが。  本当におんつぁんは好ぎなんだっちゃなあバッケエ汁な、もう少しあげる  っちゅうことで、まだの出される、んと、バッケエ汁ね、とくとやんだのそいつ残してられねと思っで三回、その三皿食ったことになんだねえ、そいづ三皿食っでしまったんだとそいづ頭さこびりついでいだっだらしぐで、寝でがらその馬鹿聟がねえ、  おらバッケエ汁嫌だ嫌だ、バッケエ汁嫌だ嫌だ  って語ったけど。 で、えんつこもんつこさげした。
tape060_18_逃げた里芋 えー、馬鹿聟ぁ嫁ごの実家さ、泊まっさ行っだんだど。 そしたらそのあきさがだっだど見えで、えー、芋のご、煮だの皿さ付けられだんだっつも。 とごろがその、芋のごぉ、箸で挟むべとしたれば、つるつるつがら、ぺろんとその箸がら抜げで畳の上さ落ぢでしまっだつう。 初めで泊まっさ行っだ、ので、おしょうしいつ恥ずかしいつまず、するぎんっつも、取って食わざらば不調法になんべと思っでその芋のご、押しぇんべとすて箸で、摑むと、ぺろんとその箸からむくって、向こうの方さ行くつんでやす。 んでまだのそいづを追っかげでっで箸で挟むとするどまだのぺろんと逃ぐる、もう、そごいら中その芋のごさ追っかけで歩ってるうぢに、おしょうすもおしょうす、そして芋のごそのなんとかして押しゃえて食うべとやっでだれば、屁ぇぷっとむぐしてしまったんだと。 んで、  このちきしょう、食っだっでわがんねえど  そして、箸ぐっちゃり刺して、そして口さいっぺんに入れで食ったっけど。 そいな聟殿、あったったどっしゃ。 で、おわり。
tape060_20_しわごわ，しわごわ 昔、真面目に働ぐ、人だげんっつも、その、気の多い人あってね、えー、いろいろと、いろんなことやるぎんっつも、何やっても上手ぐながっだと。 んで、ある朝、  何したら儲かんべな  、とで、庭さ立ってお空眺めながら、腕組みして考えでやんだと。 とごろぁ、えー、そごの家の母ちゃんが、おしっこした、したきたっけつ、すぐそば便所だったらしぐっで、そごでその、おすっこしてやの聞いでだら、すわごわすわごわ、小便垂れるつうわけなんでやすね。 んで、そこでようやくこの膝、ぱたんと叩いて。  あ、わがったわがった  と、  すわごわすわごわ、だな、そうすっと、桑だな  で、桑、だこって、養蚕だと、それで、その、その年養蚕置いでみだんだと。 そす、そしたら、そいつぁ、上手ぐ当だっでね、そして、大変金儲かったんだと。 それがらその人はもぢろんその、養蚕さひかえて、やって、そして、毎年儲がったつんだすが、そのごど二、三年経っでがら、えー、なんだど、おー、近ぐの人はその話、  お前何しでっで儲かるようなったんだ  て、聞いだとごろぁ、こいなわけだと。  ある朝俺、その、何やっだら儲かるかと思っで、えー、考えでたら、おらどごのお母がしょ、小便垂れんでだがら、でで、なにぐれなぐそれ聞でだら、すわごわすわごわ、と垂れでゃから、桑だと思って、で養蚕始めたところが当だっだんだ  と、そゆこと聞いたつんでやす。 で、  おらどこのかがも、なじょなことするか、そいつ、小便垂れるとごいっててくれっか  そゆこどで、その母ちゃんが、おしっこすっとごさ行っでだら、おすっこしたあとで、ぼおんと屁ぇ垂れたつんでやすね。 で、  ありゃ、ぼんとやったな、だればこいつはおしんこやいかんべ  と、そゆことで、おしんこ入れ、はんねたんだど。 そすたれば、そいつははねだのは、ちょうど、まもなぐお正月するときだったんで、仕入れだおしんこがさっぱり売れなぐで大損しだっけど。 だがら人真似したって儲がるもんでねえどっしゃね。 で、えんつこもんつこさげだと。
tape061_01_お天気占い 昔ねえ、あまりこの、おー、世の中に通用するような人でもながったんだそうですがね、それでもね、あのー、お天気だけは妙に当でる人あったんだど。 んで、えー、  明日ぁ晴れ、晴んべがやぁ、雨だべがやぁ  で訊ぐどね、そうすると、うー、  ちょっと待ってらいん  って家の中さ入ってからね、  明日雨だな  そうするどぴたっとその雨が降るっつんだねえ。 それがら、あー、明日お天気だといえば、たいでいお天気になったつんですね。 今の天気予報よりもむしろ当たる、人あったんだと。 で、あるあ、夏の日にね、そのね、  明日なじょなお天気だがや、べや  て、訊いでみだらね、  ちょっと待っでろ  っていづものように家ん中さ入ったけぢゃねえ、  明日雪だなこれ  って語っだんで、皆たまげてすまったつんだねえ。 んで、  一体、その、あんだのすか、あの、天気予報、おー、当でる、その、こづは一体何だ  って訊いてみだらね、  本当はこいづなんだ  ってその古い褌持って来たんだと。 そすたらね、その古い褌だから、体の垢ぁ染み込んでてね、それでそのお天気のいい日にはそれでも乾いてんだと。 ずぼずぼと湿ってる日はこれ次の日雨なんだと。 とごろが夏のこどだがらね、もうそいっつぁあの黴生えてやんだと。 白ぐなってんで明日雪だとなった。 でお終い。
tape061_03_犬の恩返し 昔、いー、あるどごにその貧乏なお百姓さんあったんだとね。 んで、えー、このお百姓さんは白い犬を飼っていたんで、その犬を毎日大切にして、して、貧乏しでいでも、えー、犬だけは、もう、めんこがって、大切に育ててやんだと。 で、ある年の暮れになってね、えー、どうしてもその年越すのに、必要なだけのお金無がったんで、隣村まで、お金借りっさ行っだんだと。 そしてお金借りて戻り道、ちょうど、その、家さ来る途中に、小さい川さ架がった、小川さ架がった一本橋渡って来る場所あっだんだと。 そごの橋の上、懐さお金入れで、そして、静かにこう、歩ってきだらねえ、その人は貧乏だからその立派な帯など出来、出来でぎながっだらしぐで、てぬ、古い手拭いが帯にしてやんで、その、手拭いがね、橋の上、こう、注意しながら来るうちに、ゆすり、その、橋渡るために腹さ、お腹さその、力入ったかなんかして、ぶつんと、帯にしでだ手拭い切れでしまっだがら、お金が、じゃぼんと水の中さ落ぢだんだと。 そしだらどごがら出きたか大きな三尺ぐらいの、一メートル近くの鯉、出でぎでね、そしてそのばっくり咥えてすぅっと水の中入ってしまったんだと。 もう年の暮れのことだし水さ入って鯉捕るわげにもいがねえしするがら、そのまま、えー、戻ってきだど。 そうすて、えー、来る、まあ、隣村まで行っで、お金借りだのすっぽり、あれしでしまっだがら、えー、犬、の傍さ来で、すて犬相手にしで、えー、なんとがしでそのまずお正月ばり楽に暮らすべとして隣村まで行っで、お金借りたのを、そいつ一本橋ではあ、えー、お金落どす、無ぐしで、鯉に食われでしまっで、そして、なじょして年取ったら、年取ったらいいがと、犬さ口説きながら、言いながら、その、涙流してあんだと。 したら黙って、犬はねえ、耳ぃかしげ、頭かしげですて聞いでだっけっつねえ、それがら犬の姿全然見えなぐなっだんだと。 そして、その晩もいない、次の朝、朝飯食わせようとしてもいながっだんだっつげんっつも、次の日のお昼過ぎになったらね、えー、犬、つるつるとね、大きな鯉、咥えてきたんだと。 そしてね、えー、たしかこの鯉だな、財布、俺のお金その、飲んだのは、と思っだんで割いてみだら、腹の中がらお金は出で来るね、したんだと。 でその犬はね、そのー、つまり飼い主、旦那さんの言うこどを、わがったらしぐって、それがら一本橋のとこさ行っで、そして、そのうが、あの、鯉の姿じっとこう見るかと、そゆこどで、その、おー、見でだらしいんだね。 そしたら鯉の、が、浮かぶか、姿見えだのさ、飛びこんで、そしてその犬、か、鯉咥えてきた、そゆことだっつんだねそして、お金は、もう戻る、もう一メートル近ぐある鯉だから、う、家の人達皆んなで食っても、余る程のその鯉までね、犬持ってきてくれたんだと。 だから、動物だって、えー、そうゆうその、うー、恩返し、つまり、しょうのあることするがら、だがら、その、か、そのあまりいじめたりなどするもんでねぇ。 でおしまい。
tape061_04_赤い薬，白い薬 昔、あっとごに、いー、貧乏な、お百姓さんあったんだと。 この人、うー、毎日一所懸命稼いでんだげんっつも、え、ながなが、暮らし良ぐなんねぇので、そんで、え、困った時の神頼みしようごだっからと思っで、その部落の氏神様さ、えー、まあ、毎晩丑の刻詣りしたんだど。 んで、ある晩、えー、疲れで、うどうどど眠っでたら、そごさ神様現れで、  今お前どごさその、えー、白い薬ど赤い薬授けっから、えー、それを、うまぐ使っでみろと。で、赤い薬は、物が伸びるくすり、白い薬は縮まる薬だがらそいつ、えー、使って、え、金儲げしてみろと  、言われだがど思っだら、ぱっと目ぇ覚めだんだと。 見れば、自分の枕元に、す、えー、寝であとごに、貝殻さ入った、貝っこ殻さ入った、白い薬と赤い薬、みねがっだがもしんねえけどとにかく、二っつの貝あったんだと。 でそいづ、うー、持って来て、そして、えー、自分の、うー、指さ、でそいづ、うー、持って来て、そして、えー、自分の、うー、指さ、赤い薬、ぺたんと付げでみだら、つくんつくんと伸びでいぐんだと。 白い薬ぺたんと付げだら、今度はその伸びやのが縮まんだと。 あー面白い面白い、これ、何がきっと面白い使い方ないがとそゆふうに思ったんで、ただこいつ使ってみんには、その、人中で使わないと、大勢人の集まっだ所使わねえと、面白ぇぐねえと思っだんで、それでまず、機会を伺っであんどっしゃねえ、いづ行かんべと思っで。 そしたら、その近ぐに、大勢集まるお祭りあったんで、えー、このときだとばかり、その、懐さ、二つのか、貝っこ入れて、そしてまず出かけでいっだど。 そしたら、その村で、一番ち金持ちの娘、お婆つぁんと、おー、来で、そしてその、お祭り見物してっつんだね。 そんで、えー、金が無え人さこの薬こ付けるよりは、この人さ、付けでみっと面白いことあると、そゆふうに思っだがら、それで、えー、その、指の先さ、その薬べっだり付げで、そして赤え薬べっだり付げで、えー、すれ違う拍子にぺたんと鼻の先さ付げだんだと。 したらなんだと思ったか、す、すぐ拭ったっつぎんっつも薬は薬だがらそれからっつうものそのぴょこんぴょこんと鼻伸び始めたんだとねえ。 最初や、あの、あー、ちょっとむず痒かったつげんっつもそれ、それが伸び始めで目さ、目で見て、見えるようになってしまったがら、たまげでしまっで、嫁ごはお婆つぁんとはあ、とろくに先帰ってきて、寝でしまっだと。 寝ででもなんでもぴょこんぴょこんと伸びでいっで、そして次の朝になったら、もうあの、えー、縁側から、雨戸破って、えー、雨戸の間がらねえ、外まで出てすまったんだと。 もう、おー、ぴょんぴょんとそしてどごまでも伸びでいっで、えー、その日のお昼過ぎになっだら、もうあの、家の前の道がら見えるように、とごまで伸びでいっだんだと。 で、さあ大変だつうこどで、家の人達は、あの、大騒ぎして、医者も呼ぶ、御祈祷する人も呼んで拝んでもらっだり、そのお医者さんに治療してもらったりするがなんじょにしても止まんねがったんだとその伸びる鼻。 で、えー、その塗たぐった人あ、今っ頃は大抵いい頃だとそんな風に思っだがら、次の日の、えー、昼間から、あー、お昼過ぎになっでがら、こう、家出張ってそしてそこさ行っだら、えー、その、鼻ちゃんと見ぇるつんだね、伸びてきた鼻、の先、それで、そこの家さまず、入っでいっで。  なんでがす、こっちで、赤え物が道路から見えっつうのは、何の物でがす  とそう訊いだと。 そうしたら、えー、  実は昨日お祭りさ、娘がや、行っだんだが、その娘の鼻けえ、お祭りども見でるうぢから伸びだして昨夜一晩伸びて今でもこの通り伸びてるんで、もう、道路まで伸びるようになったんでがす  そうゆう話だつんでがすね。 んで、えー、  私もそゆうことについて多少心得あんで私呪ってあげでも、良がす  えー、  止まるが止まんねえがわがんねえが大抵は私呪ってあげれば治るかもしんねでがす  そゆふうに話したら、  なんとかしてお願いしす  そうゆうことなので、それで、呪うふりしてね白い薬指の先さ少しぺたっとつけて、それから、すこ、静かーに縮まってぐつんでがすね。 ぴょこん、ぴょこんとこう縮まってぐつんでがす。 それで、あー、これは大丈夫だと思っだがら、で、えー、一所懸命になってこう薬、えー、つげでだら、もうその日の夕方になっだら、雨戸の内に引っ込む、そして、えー、己刻時分になっだら、もう、あらかた元の鼻になっだつんでがす。 とごろがその薬付けすぎだがなんだがもう元の鼻よりまだ引っ込こ］まってしまってじぇんじぇん鼻、鼻のかなっこが無ぐなっでしまっだ穴っこばりになってしまったんだとそんで、  鼻伸びてるあも大変だったっつげんっつも鼻の恰好の無いのもみぐせいっちゃな  て、えー、父ちゃんと母ちゃんがかだんだと。 んで、ほんだらば、良い加減にしてみ、あげっからと、そゆうことで、白い薬と赤え薬と良っ加減に混ぜ合わせで、してぺたん、と付けたら、元より立派もな、少しこ高えくれぇの鼻、できあがったんだと。 で、  御蔭様さまでがす  、っつまずうー、  お金でがす  、てまず、言われて、そして、お膳三膳さ金一杯頂いてね、そして貰って帰ったけど、それがらはそのお金を、うー、元にして、使っで、もう、一生の内貧乏しねえで、かんかんと暮らしたっけどっしゃ。 でえんつこもんつこさげだど。
tape061_05_たんたんろりん 昔あっどごに太郎と次郎と三郎と三人の男この子どもの兄弟もった、家あったんだどっしゃねえ。 んで、えー、もう、ぽろぽろと葉ぁ落ぢで、はあ、そして小寒くなったんで、お母っつぁんが、  太郎や太郎や、もうすぐ雪が降るがら、裏の山さ行っで、そして、あの、根っこ起ごしで、きで、たくさん根っこ起ごしできでおいで、えー、寒ぐなっだらどんどんと焚いて当たんべし、掘ってきておげ  そゆ風にお母っつぁんが言いつげだんだど。 で、太郎はまず鉞かづいで裏の山さ行っで、そしてばかんばかんと、おー、木の根っこ起ごしでだ、えー、三つ四つおどし、起ごしでがら、大きな根っこあっと思っでそいつさこの、おー、鉞ぶつけて片っ端からかいでっだら、すでるうちに、こう、ううん、て、鉞ばかーんとぶつけっと、下でも、ううん、と唸るよな音聞けできだんだと。 たまげたことある、と思っでまたもううん、と掛け声掛けやしてばかーん、とぶつけんと、ううん、と下でも唸んだと。 おっがなぐなっでしまっで鉞ばぶん投げて、はあ、そして後走ぇいで、家さ帰ったんだと。  母ちゃん母ちゃん、木の根っこの下にな、唸る物いておら、とってもおっがねえがら戻ってきたど  て語っだんだと。 したら母ちゃんが、  ばかまだなあ、この、ぶぶくされ、どごに、木の根っこの下にその唸る物なんどいんだっけ。ぶぶくされだがらわがんねんだお前。ほんだらなあ、次郎行げ次郎  、と、そうゆうことで、次郎が今度行っだんだと。 次郎も、兄つぁんがその起ごしはじめだ根っこを、なじょなふだかと思っでそしてばかーんと、鉞ぶつけたら、下でやっぱり唸る音が聞けっつんでやすね。 またもううん、とこう、かげるかぎりばかーん、とぶつけんと、そうしてまたうん、と唸る音聞こえるつんでがす。 ほんで、これはやっぱおっがねえと。 唸る物がいだと。 そゆことで、次郎もはあ、そごさ、鉞投げでそして戻ってきたんだと。  兄つぁん語んの本当の事だ、母ちゃん母ちゃん、おらとてもおっがなくて、おあねとと。止めしたから  そうゆうことなので、  太郎も次郎もあまり、ぶぶくされだっちゃなあ、んだら、三郎、行っで掘ってこらいん、三郎  そゆうことで、三郎あ今度行っだど。 三郎の方は、太郎よりも次郎よりも、この度胸良がっだんで、唸らば唸れ叫ばば叫べ、ばかーんばかーんと、掛け声掛げながらやったんだと。 したらば、とばり叩いたらもっくり木の根っこひっくり返ってね、そして、えー、見だら、その下でお大黒様、  たんたんころりのひょうころり、ぽたぽた  とお金、えー、なしながら、小躍りこ踊ってあんだと。 で、はあ、三郎はうんと喜んでしまって、そして、えー、お恵比寿様、お大黒様、ば、えー、背中、肌ど背中の間さ入れる、お金ば懐さ皆浚って入れでそして、えー、持っで、きたんだと。 で、  母ちゃん母ちゃん、茣蓙っこ敷いてけらいん、まず  昔つぎんっつもね。  茣蓙っこしいてけらいん  これはお客さんが来た時敷く茣蓙だったんでがすべ。  何すんだっけな、お前も止めできだのか、まだ、太郎も次郎も三郎もみなぶぶ、くされやろう共だわな  て、そゆうに母ちゃん語るのに。  いいがら黙っで敷けてばまず   だって俺忙しいてば、なんすべ、今茣蓙も何も、みくさらなどきたこったらべ、だべ  そう語んだっつも、  いいでば、敷け、敷いてけらいんまず  て語んので、母ちゃんもはあ負げで、棚がら、えー、あの、花のついた、お客さんの時、来た時敷く茣蓙、持っできで、そこさ敷いたら、次郎は、あ、三郎は、背中、先に懐からお金全部出して、それがら後、背中さ背負ってきだ、その、お大黒様をそごさ、置いだんだど。 すたらまだ。  たんたんころりのひょうころり  て語りながらぽたぽたとその、お金なしてんだと。 さ、とう、母ちゃんも、兄ちゃん達も、たまげてしまったっつの。 でも、一日中お金なしてるのでなぐでね、その次の日からは、朝飯過ぎに、ちょっとなしただけで後は止めんよなったど。 んで、三郎はその、授かったお大黒様だからつんで、えー、まあ、下さ置いたら、それでは不調法になっから、つんで棚の上さつけてあんだつんでがすが、もう、朝御飯過ぎっと、茣蓙敷いてその上さお大黒様置くと、うー、まもなく、たんたんころりん語りながら金なしてくれるつんでやす。 そしていい塩梅なすと止めるのでまた三郎が棚さ返すとそうゆう風にしてその事を、それでまあ、しばらく続いたっつげんっつも、ある時、三郎あ用事あって、朝飯食うとすぐ出掛けながねえので出てしまったんだと。 そすたら、その日母ちゃんがね、そして母ちゃんとごさ、えー、  俺いないがら、今日母ちゃんが、どご、お大黒様を、頼むっちゃ  って、そう語って行っだんで、えー、茣蓙しいてから、お大黒様、下す申して、そして、なすの待ってあったっつげんっつも、さでな、どゆう風な所からお金なすのがな、ど思っで、母ちゃんが、その、お大黒様のお尻、まがっでみだんだと。 そしたらね、小っちゃい穴っこからそのお金なすんだったっつと。 これは随分小っちゃい穴っこだから、もう少し大きくしたらお金一杯なしてくんねえべかな、と、そんな風に思ったんで、昔あの、あっだ、金の火箸、金火箸を真っ赤に焼いでで、そしてお大黒様のお尻さそいつじりじりと刺して、穴を大ぎぐしたんだと。 そすたらはあ、全然、金なさなぐなっでしまったっけと。 んだがら、あまり、欲濃ぐするもんでねえどっしゃね。 帰ってきてから三郎がうんと怒っだっつげんっつも、はあ、後の事で、どうにもならながっだど。 でおしまい。
tape061_06_こぶとり 昔あっとごろに、一太郎つう、二十五六になる若ぇ者あっだんだど。 で、えー、この一太郎には、しこぶさ、恐ろしげなこぶさ出であったべね、誰も一太郎って語る人なくて、こぶいずこぶいず、いずて、皆、その呼んであんだと。 えー、大ぎなこぶのために、顔は、あの恰好悪ぐなってしまってっから、そのえー、他の人達、二十歳過ぎるとはあ嫁ご貰うのに、貰うのに、二十五六になっでも誰も嫁の、来てはなかったんで、えー、嫁ご貰わねえで、貰いかねでいだんだと。 そいで気の毒に思った一太郎は、毎晩毎晩、神様さ、なんとかしてこのこぶ、うー、無ぐなるようにと、そうゆう風に、いー、お詣りして、お祈りしてあんだと。 ある晩、拝んでるうちに、がちゃーん、がちゃんつう音してきたんでおっがなぐなっでしまっで、その神様の前にある、杉の木の洞穴さ入ってあんだと、入ったと。 そしたら、眼、ぎらぎらとしたその、赤鬼だったつんだね。 そして金棒持ってきて、きたんでぷるぷるとはあ震えてあと。 そしたら、  こぶいっちやいっずや、いだが、いだらいだで語れ  、って強うなそういう、風に、鬼や叫ぶんだと。 で自分の名前呼ばれだがら、蚊の鳴くような細っこーい声で、  へえしたー  ってこう語っだんだっつも。 そしたら、黙っでそのこぶさ手え掛けて、ぼつーん、と、もいだんだと。 もうその、手え掛けだっだときからもぐまでのところは縮まるくれえ、跳ね上がるくれえ痛でがったっつげんっつも、じっと我慢してたら、ぼつんとまあ、取られたようだ。 手で撫でてみだら、こぶ、邪魔になって手ぇ撫じぇるもなんねぇやつ、そいつあ、全然つるつるなってなんとも、なんともながったっつも。 で、家さ帰ってみ、鏡見たら、えー、醜い面どこさ行ったもんだか、とおっても立派なその、若ぇ者になって、若ぇ者になってあんだと。 そうして、もどなもこぶとれでもう、立派な男になったから、それで、立派な嫁ごを貰って、そしてまず、幸せに暮らすようになっだど。 ところがその一太郎の友達に、やっぱりお嬶貰わないその、人あ、あー、若ぇ者がいでね、そして、その事を一太郎、うー、うー、よ、良い、立派な嫁ごを貰っだのを、聞いだんで、俺も、おー、人相も少し良ぐなれば、良い嫁ごを貰えるがしんねえと、そんな風に思っだがら、そんで、坂になっだ所を家の方からばらばらと走りだして、欅の木の根元から少し上がっだどごさ頭べちっ、とぶっづげだとごろあ、恐ろしなこぶ出だっつも。 そんで、早速はあ、まあその晩、その一太郎が拝んだ神様さ行っだつんだね。 そして、えー、どうぞ治していただくようにと、して、前よりも立派な面になるようにとそんな風に拝んでいだど。 そしたら前にはなんぼ晩か通ってから、赤鬼現れあったっつげんっつも、今度は一晩めに赤鬼来だんだど。 がちゃーんがちゃんと音すんで、ああ、赤鬼が来たんだなと思ったん、が、が、ここに居で、取ってけるか取ってけねえかわがんねえしするがらと思っだがら、一太郎が入った杉の木の木の洞穴さ入って、そして、えー、息殺して待ってあれば、  こぶいっぢやいっぢや、いだがな、いだらいだっで語れ  、こう語んだと。 んで、元々そのおだつ野郎だったしするがら、  やしたやしたやした  、てそして叫んで出張ったと。 そすたら、  この前のこぶを返す申す  、って、ぶつーんとそのしこぶさぶつか、ぶつけられたんだと。 手で探ってみだら、前の左の方にあったこぶぁ、今度は右の方さもう一つぶつ、二つ出てあんだと。 それがらつうもの、一生のうちこぶは治んねがったつうし、そして誰もそうゆう人さ嫁ごなどの来てはねえがら、だがら、一生のうち、はあ、嫁ご貰わねでくらしたっけと。 ほんだがら人真似っつうのはするもんでねえつからねでえんつごもんつごさげした。
tape061_07_豆こ話 昔あっところに、お爺つぁんとお婆つぁんとあっだど。 お爺つぁんが庭掃いでるうちに豆っこ一粒見つけたんだっつも。 そんで、お婆つぁんと相談して、お婆つぁんが、  半分ば種っこにすんべす、半分ば、えー、炒っで、豆粉にすんべす。  つうこどで、半分は種っこにする、半分はからんころんて炒っで、そして、とんてんかんとんてんかんと搗いで、豆粉にしたんだと。 そしたら、あー、出来上がっだんで、お婆つぁんがお爺つぁんと相談したんだと。  棚さ置げばこれ鼠食うし、下さ置げば猫あ食うし、なじょしたら良かんべな  、と相談したんだと。 そしたらお爺つぁんが、  んだらしゃねっちゃ、俺とお前の間っこさ入れどげっちゃ  と、そゆうごどで、間っこさ置いで寝だんだと。 そしたればお爺つぁんが夜中にぶうっ、で、大きな屁垂れだと。 して豆粉ぁ、さっぱと吹っ飛んで、お婆つぁんのけっつぁくっつかったと。 そいづ、お爺つぁんが、  あだらもんのや  、て、べたべたと舐めたっげと。 なんぼかきたねかったみっちゃなあ。 で、えんつごもんつごさげだと。
tape061_08_地蔵浄土 昔あっどごにお爺つぁんとお婆つぁんとあったっけと。 お爺つぁんが、あ、お婆つぁんが、えー、御飯詰めしてる、お爺つぁんが庭掃いてだら、豆っこ、一粒あんので、取んべとしたが、ぺろんとその、鼠穴さ入ってしまったんだと。 んで、いー、あっだらもんだと思っだがら、その鼠穴、ちゃかちゃかと鍬で掘っていったんだと。 すれば、掘る先そだで、豆こころんころんとこう転んでいぐんだっつの、鼠穴。 でー、手ぇ届ぎそうになっでも、ころんころんと転びんから、ながながその取れねぇんだっつうの。 して、一所懸命になってちゃかちゃかと掘っでいったら、すたら、えー、どすん、とこう、落ぢだんだと。 とごろあ、そごに、地蔵様いたんだと。 そすて、  膝さ上がれ  で言われだんだと。  もってえねえがら上がられしぇんでがす  、て語っだら。  いいから上がれ   ほんとにもってぇねぐで上がれねんでがす  、て語っだら。  そんなごど語んねでいいから上がれ  、っつうのでひざさ上がったら、  今度は肩さ上がれ  でつうんだと。  とっても俺もっでねぐで上がられねえんべがす  、て語っだら。  いいがら上がれ   とってももっでなぐで上がられしぇん  、て語っだら。  いいがら上がれ  、て語んで、肩さも上がっだと。  今度は頭さ上がれ  っつうわけなんだと。  ここ、肩まで上がったけんっつもとってももっだいなぐで頭さまでは上がられしぇん  て語れば、  いいから上がれ  、と。 そうして、上がれ上がれ、つうので、しかたねえがら頭まで上がったら、つるっと足、えー、滑らでしまっで、ほいでお大黒さ、あ、お地蔵様の後さ、えー、転げ落ぢだど、ごろんとしたら、お地蔵さんがね、  んー、今にこごさ、 、博打、鬼どもが来て博打打ぢ、始めっから、一番鶏二番鶏三番鶏まで、えー、鶏の真似しろ   俺後ろがら。そうすっと、おー、面白ぇい事あっから、そうやっでみろ  そうゆう風に言われだんで、まあ、鬼どもぁ青鬼がら赤鬼がら集まっで、えー、博打打ち始めだ、いい塩梅、やったころに、ぱたぱたと手ぇ叩いでね、そして、けけこけー、て叫んだっつも。 したら。  一番鶏がはや、  て鬼ども言っだっけっつ。 まだのしばらぐ経っでがら、手ぇ、ぱたぱたと手ぇ叩いで、けけこけー、て叫んだと。 したら、  二番鶏がはや、これや  、んでわがんねがら一所懸命やんべつって一所懸命やってるうちに、まだの三つ目ぇ、ぱたぱたと手ぇ叩いでがら、けけこけー、て叫んだら、したらもう、  ほれ、三番鶏だ夜が明ける  、つんで、鬼どもあ、そこいらささらしてだ金、全然構ねではあ、逃げでいっでしまっだんだと。 したらお地蔵様、  こごにある金、皆お前、えー、浚っで持っでいっでいいがら、お前さ授かった金だから持っでげ  、で言われたんで、で、その金はあ、全部集めで、持ってきだら、うんと重てぇくれぇ、あったんだと。 んで、家さ帰ってきて、その金で、いろいろな物も買っだりしで、今まで貧乏ったがりなのが、もう、たまげたその、うー、暮らしになったんだと。 たまだまぁ、それがら間もなぐ、隣のお婆つぁんが、火ぃ貰いに来だんだと。  こんにつはー、火の種っこけらいん  、て来たんで。  なんだべこっちの家で、非常に金回り良ぐなっだで、皆語っでるし、来てみてもたまげだことに、本当に、えー、金、一杯、儲かった、でがいんか  て語っだら。  うんうん、おらどごの爺つぁんお蔭様でこれ、とにかぐ金っこしねで使ってって持ってきたのっしゃ   なじょしたの、して儲げだのっしゃ  、って訊いでみだら、  えー、その豆こ転んでいっだんで、そいづ追っかげでっでいっだら、どぐりふんどって地蔵様の前さ行っで、そして、えー、膝、肩、頭と上がっだら、つるり滑っで、下さかぐかぐ、えー、落ぢだ、隠れでで、よづがらそのままにしでおいだら、鬼どもがきで博打打っだのを、そいつを、三番鶏、まで叫んだら、全部はあ、投げでいったんでそいづ集めできで、そして、えー、そこにくれてあっだ  つうのを聞いたんで、で俺もやってみでくれっかな、つうこどで、おらどの爺つぁんもくたがりつうこどで隣の婆つぁんは火も貰わねえでえ走で帰っだんだと。  爺つぁまや爺つぁまや、隣の家はまづたまげで暮らし良ぐなったよ、おらどごでば昔のままなんだ、えー、こゆわけだっつうがら、一づ、豆っごを見っけで、そして、鼠の穴さ入れでそいづ転がして、ございん  と、そゆことを語んで、爺つぁんは、そいつぁその通りだと思っだがら、んで、えー、見だどごろが、ただ、庭に豆っこが無がったんで、蔵がら豆っこを取っできで、そして、鼠穴さ入れたんだと。 小ちゃい鼠穴こあったんで。 ころころんと転がしてあって、そして、ちょこちょこと掘る、またの、ぬ、えー、その、豆さかっづぐど、またちょこ、ころころんと転がして、ちゃかちゃかんと掘ってみる、でして、とうどうまあ、ある程度深ぐなっだれば、どすん、とまだのまあ、前のお爺つぁんと同しように落ぢだんで、今度、おー、そごにやっぱりお地蔵様いたんで、地蔵様は膝さ上がられでも頭さ上がられでも語んねがったんだと。 そいづ、その隣の爺つぁま、膝さ上がる頭さ、あ、肩さ上がる頭さ上がって、そして、下さ落ぢで、博打打ぢに鬼ども来っかと待ってたらば、やっぱりその晩も来たんだと。 そすて、さあ始めるつうことで一所懸命になって始めたんで、ここらで良かんべ、と思うとごでぱたぱたと手ぇ叩いで、すで、けけこけーて叫んだと。 したら、  これはもうは、もう、一番鶏がやはや  、そゆこど語っだっけ、それから二番鶏、い、叫ぶ、そして三番鶏叫んだところ、  ほら夜が明ける  つぅんで鬼どもは前のお爺つぁんと同しときのように、金置いで皆、ばらばらとその、出張ったんだと。 とごろあ一人の鬼ねえ、一匹の鬼ぁ、そごに焚火してあんのの、吊るしてた鉤さこそ鼻引っ掛げでしまったんだと。  あ痛だだだっ  、でそして語っだんで、そいつ見でだ爺つぁま、おがしぐなってすまって、ははあ、って、笑ったんだっつも。 そしたれば、そいつ、気ぃ付いで、  やいやいやい、人っこ臭えと思ってっけ、あの、えー、人ぁいだど人ぁいだど  って、、そして、鬼どもの仲間さっぱと集めではあ、爺つぁま食れこそしねがったっつげんっつも、引っ掛けられだり叩ぎつげられたりして散々な目に合ったんだと。 そうして、這う這うの体で、お爺つぁんが出できだんだと。 そして家さ戻ったとごろあ、お婆つぁんが、なんだ、お爺つぁん、赤ぐなっできだと思って、赤え着物はぁ、もう、買って、着てきたのかど思っで、見でだら、体中血だらけになってあんで、はあー、らづもないこどしだな、と思ったんだと。 んだがらね、わり、あ、人の真似なんてするもんでねえと。 で、えんつこもんつこさげだど。
tape061_09_ぬかぶくとべんざら 今度はぬかぶ、ぬかぶくとべんざら。 昔あっどごにねぇ、ぬかぶくっつうのと、べんざらっつうののおなごの二人の姉妹あったんだと。 ぬかぶくはねえ、先妻の子どもで、えー、ぬかぶくのお母っつぁんが、ぬかぶくとこなして、まもなく死んでしまったんだと。 で、えー、後がら、お母っつぁん、貰ったのが、がら出たのが、べんざらだと。 で、ぬかぶく、ばかりなう、べんざら産まれないうちは、ぬかぶくとこ、後がらの母ちゃんもめんこがってやっつげんっつも、べんざら産まれでがらぬかぶぐとこ、うー、まああの、ほれ、自分が腹痛めで、やんだ、あの、なした子どもではないから、だからその、一層、おー、苛めるようにばりしてやんだと。 着物だって、ぬかぶくのとこさば、いっそうぼろ着物ばり着せる、べんざらとこさば新しい着物ばり着せるようにする、旨ぇ物だってその、うー、べんざらのさ隠して、食しぇて、ぬかぶくさば食しぇねえとか、仕事だって、あの、ちょっとした仕事でも、ぬかぶくさ言い付げで、べんざらば使わねえどが、そゆ風にして、とにかく、毎日毎日ぬかぶくとごさば辛ぐ当だっでる、べんざらとごば、非常にこの、めんこがってあんだとっしゃねぇ。 えー、とごろあ、ぬかぶくは感心な娘で、どんな風に母ちゃんにその、えー、あ、苛められでも、辛ぐされでも、  はいはい  、て、言う事聞いでそして本当に良ぐ稼いでやんだと。 えー、 、もう、おー、ぬかぶくも、べんざらも、嫁ごに行ってもいい年頃になったの、で、えー、どごが良いとこあったらくれたっちゃな、て思っでだら、その、隣、えー、村がら、そいつも、おー、何不自由無ぐ暮らしてるようなとごがら、そのぬかぶくのとご貰いでぇっつうような、そうゆう、仲人ぁ、あー、来たもんだと。 で、母ちゃんからすれば、ぬかぶくよりべんざらの方くれたかったんで、  ぬかぶく、とべんざらではくりゃ、比べ物にならねぇんべっちゃ、ぬかぶくはね、髪っこ、おー、梳がすたて、ずへらごへらずへらごへら、ちゅうような髪の梳がしかただし、べんざらならぴんからかーん、ぴんからかーん、つうような風に、えー、髪梳がしてる、ぬかぶくとべんざらの間違いでねえべか、べんざらの事であんめえか  、そう話したら、  いやいや、ぬかぶくさん貰いでぇのだづ、でがす  と、そうゆう風に、仲人ぁ語んので、えー、べんざらどご、とくとくれてがったっつげんっつも、ぬかぶくぬかぶくって語んので、ぬかぶくとこはあくれることにして、えー、ぬりかけさ、乗しぇて、そして嫁ごにやっだんだと。 父ちゃんからすれば、ぬかぶくだってべんざらだってどっちも同し子どもだから、で、えー、ぬかぶくさ、まあ、暮らすの良いどごさ行ぐなりすっがらつうので、気張ってまあ、着物こなど着いすて、えー、嫁ごに仕立でだら立派な嫁ごになったんでねえ、そしてほら、あ、嫁ごにいっだど。 とごろあべんざらはぬかぶぐより、その、常に気ままに育てておいたし、そして、いー、大事にされてやんで、姉ちゃんのぬかぶぐが嫁ごに行ったの見で、  おらも嫁ごに行ぎでえー、おらも嫁ごに行ぎでえー  、て母ちゃんさ語ったんだと。 で、んだったって仲人あ来ねえとごさ、ほら、お嫁さんにやぐ、やるわけにもいぐ、いがねえから、毎日毎日その、べんざら、  おらもあねがさ乗さって、嫁ごに行ぎでえ  、て語んので、ある日、  んだらば、こいづでも乗されや  、って、そして、古い、どじるしのねえ、しただま持っでぎで、そいつぁ縄結ぃ付けでべんざらとご乗しぇだど、赤い着物着しぇで。 赤ぇ着物着しぇで、赤ぇめだりっこさして乗しぇだど。 そして、そのどンじるしのしただま、あしながしながらぐんぐつぐんぐつと引っ張っていったと、道路ねえ。 そして、道路の曲がり角、ちょうどそこにはその、えー、堀の深ぇ堀あってね、そこさ行って、え、いぎなり引っ張ったれば、ほら、えー、曲がりっ止めだから、はあ、するする、しただまむぐれてすまって、で、べんざらぎゃぽーん、と堀さ入ってね、深ぇ堀だったもんだから、そこにはあべんざら死んでしまったと。 そんでね、その死ぬんだべんざら、えー、いもりになって、そして今でも、腹っこ赤ぐしでいるのだとっしゃ。 で、えんつこもんつこさげだ。
tape061_11_長徳 昔、えー、長島徳右衛門つう人あったどっしゃ。 この人ぁ侍の家さ生まれたけんっつも、跡取りするっちゅうような、長男でもなかったんで、そし、そいつはその、いっそ威張り散らすてばりいる、侍っつうものは、うー、嫌、だくなってしまってね、嫌だぐなってしまって、んで、えー、なんぼがの金持って、家ぶらっとこう出てすまったんだと。 んで、世の中でやっぱり一番この、実直に、暮らすには、百姓が良いと、そゆ風に考えて、どごが良い、いー、どごあっだら、とにがぐまずその、百姓の家で、一づ奉公でもしてやんべと、ながながこの、出来ねえことだったべげんっつも、とにがぐそうゆう気持で、まあ、あー、刀ばその渋紙さ、大小包んで、そして、着物は、あー、百姓の着物でも無がったべがとにがぐその、おー、方々、歩ってやんだどっしゃね。 とごろあ、えー、人沢山使ってるような、家の近ぐさ来たんで、ここんだら俺も、おー、頼んで、えー、使ってもらうに良いがしれねぇと、そゆ風に思っだがさで、え、この紋付、の着物着てぃ、いたんでは、とてもつ、頼んだて使ってくれまいと思ったんで、一ぺんそこからすっこ引っ返して、百姓の家さ寄って、えー、古い、着物だの、股引だの、譲ってもらって、そして、えー、自分が着てきたものは、えー、風呂敷さ包んで、えー、顔さばその、なずみと泥を、どっから持っできだか、そいづを塗だぐっで、真っ黒くなって、そうしてまずその百姓の、うー、人使っでる百姓の家さ頼んだと。  どうぞ俺のどご使ってけすべかね  、て語れば、  ああ、良がす良がす、おらどごには何人人あっても良いのだから、助けてけらいん  、つこどになっで、そごの家でまずほら、仕事手伝ってあんだとっしゃねえ。 そして、えー、何事もなぐはあ、えー、手伝ってだ。 そごの家に、は、物も沢山あったしするがら、えー、その家ではその、名主つうものをそこでやってあんだと。 そんで、ま、あー、稲の穂も出て、そして、ふさふさと稲、こう実っで、え、黄色ぐなって黄金色の稲の穂あ、えー、秋風で、こう、うー、波、こう立でるようになった。 ま、今年も豊作だがらはあ、氏神様さお祭りたでろど、そゆう事になって、そゆう場合にはその名主の、人が、まあ、肝入りだねえ、その人がその中心になってやるもんだったつうから、そんでまず、うー、毎年やっでる、お能を今年も、かみ、その、部落の神様さ、まあ、えー、奉納したら良かんべと、そゆう事になっで、いろいろ段取りして、いよいよ今日、その秋のお祭りだと、そゆう風になっだどぎ、急にまず、朝飯過ぎになってがらその、えー、毎年笛吹いてる人、腹病みでとっても、笛も何も吹けねえと、そゆう事になったったっつんでがす。 で、困った事だと、誰か笛、かわりに吹いてくれる人あんめいがな、つうこどで、いろいろと寄っで相談したげんっつも誰もその笛、お能の笛っつのは、ちょっと難しいもんだったふうで、吹ぐ人は無がったんだとっしゃねえ。 んで、困ってまず、そっは良かんべこっは良かんべって、なお訊ねてみたげんっつも、どうしても見かんねえと。 そんでそごの、おー、おー、まあ肝入りの家には、人が沢山いたすっがら、誰か吹ぐ人いねぇが、って語ってみだけど誰もいねえ、今年、いー、がら来て、その、ちょっとあの中頃から来て、助けてた人、長島徳右衛門つう人は、その家さ入るとぎは、長島の長と、徳右衛門の徳を取って長徳長徳、  お前何つ者だ  、って言われだどぎは、  長徳、でがす  、とそういうことで名乗ってあんで、んで、  長徳あなんとかして笛吹ぐめえがな  、つうこどで、その、旦那様あ長徳とご呼んで、  お前やあ、お能の笛吹ぐ人無ぐでまず困ってるときだが、ね、お能の笛吹いてもろうわげにいぐめぇがな  、相談しでみだら、  なんぼか心得有っから、ほんだら、私で良げれば私がやっでみてもようがす  、と、そうゆう事になったんで喜んでまず、え、いよいよ、お能奉納することになったんだどっしゃねえ。 ところが、すのー、おー、その恰好では、まあ、稼ぐ着物ではとっても、おー、舞台で笛吹ぐわげにはいがねえがら、で、着物を、おー、誰なが借りて着しぇながめえとか、それがら、床屋、も、おー、すっかりこう、お、綺麗にして、そして上がるためには床屋も欲いと、そゆう事になっで、えー、床屋で、髪を、おー、結う、顔をすっかり綺麗に、いー、磨いだれば立派な若ぇ者になったっつも。 そして、着物も紋付着物着て、その、おー、笛吹ぐわげに、なってたんだっつが、え、旦那様その着物出して着っとこなったら、  ようがす、その、私んとご紋付あっがら  とそうゆう事で、出した着物見だれば、びかびかっつう立派なものき、あったんで、そいづ着で、そして袴履いてまず、舞台の上出て笛吹いたところがその笛、今までのその、お能で吹いでだ人より以上に、今まで聞いだこどのねえような、うんと、いい音、の、笛吹いだもんだと。 もう、そごら中叫んでた、その、こおろぎもはったぎも、全然音が聞けねえくれえ、えー、誰の耳さも、その、おー、よぐ、聞けっつんでがすねえ。 さあ、あの人はなんつ人だべ、どごの人だべ、って言っだら、騒いで、ことにその、そごにいた嫁ご達のど隅っこ引っ張って、  あの人やどこの人だや   あえなのこんだ、おら、欲すいな  、とか、いい人だとかっつんで大騒ぎだつんでがす。 で、えー、そ、その日のまづ、お祭り終わってがら、  やあやあやあ、お蔭様でお祭り済みやした  、と、旦那様、その、喜んでね、  お蔭様でお祭り済みやしたが、あれだけの笛今までここで吹いた、吹ぐ人無かったんだけんっつも、お前さんあれだけの笛吹ぐには、只の者ではあんめえと。えー、差し支ぇながったら、その、素性、明がしてくれねえが  そうゆう事になったんで、えー、  私は実はその、あれは、これこれこうゆうどごで、家は、その、百姓の家、でなぐ、侍の家さ生まれたんでがす   だけんっつも、侍っつうもんは、ただいでそして威張ってるので、俺、嫌んだぐなっでしまっで、それで、百姓になりだぐで尋ねて来たのでがした  、と。  だげんっつも百姓の姿、あ、侍の姿では使っていただけねと思って、百姓になっでいだんで、えー、まあ、あの別段、どうつうこともねえげんっつも、とんかく、すげで笛っこも吹いたしするので、今夜の役も務まっだようで、お粗末な笛でござりすた  、そういう事を聞いだんで、その、肝入りしてた旦那様、はあ、すっかり惚れ込んでしまったっつんでやす。 んでその、そごの家にあ、えー、娘達三人、あって、大きぃ娘から小せぇ娘まで、もう、嫁入り、いー、しでも、いいくれぇの年頃になった娘達だったと。 ただこの一番娘つうのは、この家でねえ、やっぱり物持ちなの鼻に掛げでそして、えー、家の仕事などは勿論、手伝いもしねえ、稼ぎ、人だっつうとは、碌に声も掛げねぇで朝に行ぎ会っだっておはようがすとも何とも語るおなごでねがっだんだと。 つんと、おー、きどっ、すまして、気取ってばりいで、えー、そうゆう、その、親切のとごの全然無がったと。 二番目も、同しような、あー、娘で、三番目はまだ姉様達と違って、朝に会っても、  おはようござりす  、って稼人だっても返してくれるんだと。 声掛げでくれる、それから、稼でるとこ通っても、  ご苦労様でがす  と、そうゆう風な気立ての優しい娘だったと、だと。 んで、えー、そこの家の旦那さんは、  知ってる通り、おらどごに娘三人いるがらえー、お前の好きなのと一緒になってそしてこの家継いでけねえが  とそゆ風に話したんだと。 とごろあ、長徳の方では、  ようがす   俺も、おー、百姓好きで、百姓すんべと思っで、家飛び出してきたのだがら、えー、私で、い、私で良ければ、あー、聟にならしでがす  と、そゆ事になっで、そして、  んだらばおらどごの三人ある娘の、おー、どれンでもいいがら好ぎなのさ、おー、今夜、えー、盃、いー、やってくれろ  と、  三人娘達並べておぐがら、好ぎな娘さ盃をさしてくれろ  、と、そうゆう風に、言われたんで、えー、そいつ、承諾、まずしたんだつんでがすね。 そして、その晩に、なっだら、どれでも嫁になれるように、嫁支度して三人の娘達ぁ嫁支度する、長徳は、前の晩と同しように、えー、顔も、髪も綺麗にして、そしてその紋付さ袴着て、上座さ、長徳座る、下座さ、娘達三人並ばせて、そして、どいつの娘、えー、さ、どの娘さ盃やっかと、父ちゃんの方では脇の方にいで見てあんだと。 そしたら、長徳はねえ、いただ、自分の前にある盃さ、えー、まあ酒注いでもらってそいづ飲み干しでから、一、二、三と数えるようにして、三番目の娘さ、ごそそのそおっと盃やったんだと。 そしたら、気取り屋の姉ちゃん達は、おしょうしぐなっでしまっでね、常に気取ってばりいだがら、だがらつぅつぅつぅつぅ、って叫んで、鼠になって、梁の上さ上がって、もう、それっきりはあ鼠になってしまったっけと。 えー、だがらなんぼ気取ったってねえ、えー、人の値段つうものは人あ決めることで別段気取ることもねえし、そしてまだ、えー、その、鼠のこど、嫁ご、て語るとごもあるのだとっしゃ。 そいづはそうゆうこどで、嫁ごて語んのだと。 でえんつこもんつこさげだと。
tape061_12_和尚さんと馬 えー、昔、ある、金持ぢのどごさ、夕暮れしなに、この、一人の、和尚様、あ、来で、  どうぞ泊めてけらいん。  と、そうゆう風に頼まれたんだと。 見れば汚えなりして、えー、いる、が、すかす、なりはどんでも、和尚様に違えねえし、和尚様、和尚様つうものはその、粗末に扱わねんだ、つうような、そうゆうこどを、昔、語っでだもんだがら、で、  まあ良がす良がす、お泊んなしてくれいん  、と、そうゆうことで、えー、泊めたんだと。 とごろが、和尚様御馳走にな、夕飯御馳走なって、そしてまず、休ませられだ、えー、身なりが悪ったって和尚様どうゆう和尚様だがわがんねぇが、どゆうぐらいの和尚様だかわがらないがら粗末に扱われねど思っで、そこの家では、あの、あるじゅう、家で、一番立派な、あー、布団、寝巻など着せて寝申したんだと。 とごろが、その、和尚様、今まで着だごどもねえような、夜具布団、寝巻など着しぇあったもんだから、急に、そいづ欲すぐなって盗んでくれんべと。 そゆ風に思ったつんだね。 盗んで、売る気だか、いさ、どごが背負っで歩っで着る気だったか、わかんねっけっつもとっかく、そうゆう、盗んで持ち出すっぺと、そうゆう風に考えたんだと。 でまず、うー、皆寝静まんの待って、自分が寝た枕元にはその、た、長持あって、長持の上さ大きな風呂敷さあったの寝る前に見ていたがら、、こいつあ、お誂え向きだと、注文通りだと思って、皆寝静まったのを、えー、見で、そしてその、風呂敷を、広げて、えー、夜具や、えー、寝巻を包んで、そしてそっと、戸を開げで、えー、裏口からこう出張ったんだと。 で、こごの家はねえ、えー、裏口から、裏から出て、えー、も、門口さ行ぐには必ず馬の、厩馬の後ろ通んなくてはわがんねえようになってあんだと。 なんぼやっぱり、その、泥棒する気になっても、表戸がらまさか出るのは、遠慮だった風で、で、裏から出てその厩のとごまで来だら、  坊主、何の真似すっとごだ  、と、そうゆう風に、いー、声掛けられたんだっつも。 で、立止まってきょろきょろと辺り見回したが誰もいたようでもねえ。 まだも歩ぐと、こう、したら、  坊主、止めだらいんでねが  、そう言われたんだと。 そんで、ひょっと、顔上げて見だら、馬あ、その、小っちゃい窓から、顔出してそして、馬あ、その、語っでんのだつんだねえ。 それがら、  俺語る話少し聞けまず  、と、そゆ風に馬話して、そして、え、  実はなあ、俺も、前にこの家がら米一俵盗んだんだ   俺この家に、前にはその奉公人として、前世に、つまり人間の時は、えー、この家に、いー、奉公していで、えー、で、秋に、米一俵、おー、その、ちょろめがして、そして、売っで、その、お金にして、使ったんだが、その、因果でこの、馬に生まれ変わって、こっちの家で今、使われてるのだが、明日は朝、暗ぇうぢに、えー、引っ張り出されで、そして隣村の、水車小屋まで小麦、付げられで、まあ粉挽ぐ小麦付けられで、そしてすいしゃご、水車小屋でまで行がねばなんねえだ   とごろが、途中で、虫腹起ごして、えー、死んでしもうんだ   そのこどは、人間ではわがんねがしんねっつも、俺畜生なためにそのごどわかんのでがす  、と。  だが、死ぬこどがわがっででも、おー、口聞かねぇ因果で、えー、その、ねぐら置かて、小麦二俵背負って、そして、途中まで行がなぐではわがんねえのでがす  、と。  お前も、俺みだいに、なりでえこっだら、盗んで出張っても良がんべす、もし、そゆこど嫌だこったらば、止めだらいんでねが  、と。 そうゆう風に、馬に語られだので、えー、まんざら、その、本人ばりのしたことでなかったかもしんねいげんっつも、とにかく、どうゆうこと起きっかほんだらば、止めっぺ  と、そゆ風に心変わって、そして、まだ元の、おー、出張った、裏口から入って、そして、誰にもわがらンねぇように、自分が寝でる部屋さ、元のように床を敷いで、そして、寝でだと。 そうしてしばらぐ経ったら、  ほらー、ほら  、で、その、起ごすような声、聞こえる、あー、そいづあしかも、厩の方だから、馬、これ、ああ、いま、引っ張り出されるとこだな、と、そゆ風に思っでいだら、えー、ねぐら置いで、馬ぁ、さ、その、おー、小麦樽ぁ付けて、そして出張る風で、えー、付けるような気配もする、そしてぱかぱかとこう、門口出ていったつんでやすねえ。 そしてまたの、うとうとと眠ったら、今度は人が、誰かその、走り来たような音に、目ぇ覚まして、目ぇ覚ましたつんでがす。 そんで、はでなと思っでいだら、えー、  今まず途中まで馬引っ張ってったら急に虫っ腹、お、だかなんだか起ごしてはあ、ばたり倒れでそれからはあ、たづまづ死んでしまったってば  って、その家で稼いでた人はその、旦那殿さ、語る音が聞けっつんでやす。 そんで、和尚様はあ、その、たまげてしまったつんだねえ。 なるほど昨夜馬語んのは本当の事だったんだなあ、俺は嘘だか本当だかと思っでいだったが、え、明日麦付けでっで途中で死ぬって言っだっけが、畜生つうものは良くわかるものなんだな  と、そなふうに思っで、それから、あー、  馬に語り聞かしゃれて俺いいごどしたと、も、あのまま背負って、出張って、そして布団どっかで俺売っぺと考えであっだが、どっかで売って、もしその金でも使ってしまったら、この次はその、えー、い、あの馬みでぇに、こごの家で、使われで、そして死ぬまで使われなぐてはない、わがんねかったかもしれない、悪ぃことはでねえもんだ  と思っで、それがら心を入れ替えてね、そして、高野山さ登って、修行積んでね、後では立派な和尚様になったんだけどっしゃ。 で、えんつこもんつこさげだ。
tape061_13_大だこや吉 えー、昔、隣村の方の、北方の、大だこつうとごに、弥吉つう人がいたんどっしゃ。 でこの、弥吉、の家は百姓をしていたっつげんっつも、えー、魚捕りうんと好きで、そのすぐ後ろに、姉どり沼、沼つう沼あったもんだから、その、姉どり沼で、夏は釣りがた、冬はえー、網打ったり、投網打ったり、あるいはその他の方法で、魚捕って、そして家でも食べる、余計な所は町さ持っでっで売っで、えー、そしてその暮らすのたしにしていたと。 ある、この八月末の、うー、暑い、いー、日に、もう朝早くからその、弥吉は、ふ、そのあね、姉どり沼さ、船っこ浮かべて、魚釣りしてあんだと。 えー、姉どり沼の周りには、中ごそ深ぇんつも周りは浅がったんで、その周りにあ蓮のは、あー、花一杯に咲いてて、ぷんぷんとこの、蓮の花の匂いぁまたえー、極楽浄土からでも吹いでくるような、その良い香りの、をー、その、船の上にいる弥吉さ運んできてあんだっつんだね。 で気持ぢ良ぐ、暑いことは暑いが、そんな気持づの良いところで、魚釣りするんだから大だこ弥吉はまあその、えー、もう、何も考えないで、そして、魚釣り一所懸命なってやんだと。 それでまた、昔魚も沢山いだったらしくて、釣れたっつんでやす。 そしてまず、小腹減ったなあと思って、えー、お天道様見だとごろあ、もうあの、お昼、うー、少し回りかげになっでだと。 そゆう時刻のようなんで、  なるほンど、夢中になって一時に釣ったと思っでだらこんな時間になったのがな  と思っで、んでまず、船ん中で、お握り齧って、そして、、えー、ぱかぱかと、うー、煙草、おー、煙草入れがら煙草出して、ぷかぷかとふかして、えー、まだ魚釣っぺと思っでだら、もう西南の方さむらむらとおれさま雲立って、きた、すーっ、すと一時に暗ぐなっでしまったんで、  これは雨降るな  と思っだがら、んでまず、  こごにいて、いー、雨に、当たるのも、 、つまんねえ  と、そなふうに思ったんで、ちょうど姉どり沼の、うー、西きさの隅っごの方に、松の木一杯生えた、普通松島ってこう、呼んでる所があるので、松島の中さ、まず上がったと。 この松はね、今でも百本ばりあるんだけんっつも、そのとにがぐ、うー、松が一杯生えでる、その中にぁその、うー、弁天様祀っである、うー、お堂あるので、そこで雨降ってきだら雨宿りすっぺと思って中さ入ったんだと。 たら入るのが早いか、だーっだと雨降ってきたつんだね。 んで、弥吉は、お昼食って間もなくだ、今まで釣り、ずっと暑い所で、魚釣りしてあのが急にほら、えー、おれさま雨降って涼しくなった、お堂の中入って休んでやしするから、眠ってしまったんだと。 もっとも、夏ぁ昼休みの後、普通するのだから、時間も時間だしするからそゆことになったんだと思うが、とにかくぐっすり眠ってしまったと。 そしたらそごさ、弁天様現れで、  弥吉弥吉、疲れでっどご誠に申し訳ねえ、御苦労なとこだげんっつも、妹のとごさ、お使えに行ってげろ  えー、  用事はその、機織る筬持っていってもろうのだ  んで、  そごまで行ぐのは大変だがら、今、えー、おり、が、準備でぎる、お前乗るものをその、おー、呼ぶから、そいつぁ、まったいだらまな、眼ひっくって、そして、ぎっつり抱ぎづいでいげ   ちょっと息を殺しでるうぢにはその、妹のとごまで着ぐがら  そうゆう風にお告げあったつんだね。 んで、えー、お告げあって、それからぱかっと目ぇ覚めだ、見たればはあもうおれさま雨晴れで、すて松の間がらかんかんと太陽ぁ照ってあったんだつうんでがす。 で、枕元見だら枕元に機織る筬、あったんだと。  はあ、今だこれ、夢だとばり思ってだら、弁天様のこれお告げだかもしんねえ  、と、そんな風に思って筬持って外さ出てみたら、もう三間もあるような大蛇そこさ来てあったんだと。 そうして頭ぁ、普通だらほれ、えー、鎌首、頭持ちゃ上げてそしているはずなんだげんっつも、頭土ぁおっつげで、そして、如何にもその、乗ってけらいんつうようなそうゆう恰好してんだと。  あ、そうすっとこれ筬はあったし、今お前乗るものを、うー、呼ンぶからといっだのは、この蛇のことだな   大蛇のことだな  と思ったつんでがす。 そんで、その、大蛇さ、ぎっしり抱ぎついて、そして目ぇ瞑むって、息殺してだら、大蛇、しゅーっしゅと走りだしてね、そして沼の中さ、くぐって、しばらぐ経ったら明るくなったから、なって、目ぇ開いてみだら、そこはその、おー、山一つ隔った妹どり沼つうとこの岸だったと。 そごさ、あー、着いだところが、そごさちゃんと、おー、弁天様と同しような、夢に見た弁天様と同しようなおなごのし、神様立っていだっだと。 そして、  弥吉弥吉、疲れでっだどご、誠に御苦労様だった  、と、  姉様からの、使いの物、お使いの物、頂ぐがら  、と、そうゆうこと語られたんで懐さ入れでっだ筬だして渡したら、えー、  お前の疲れでたところ、うー、御苦労だったな、実はその、 、えー、俺も、 、筬のつけあって姉様からこいつをお借りしたので、だが、お前さのお礼に、あげるような物も無えしするから、えー、宝物をあげっから、こりはその、米三粒、うー、入れで、三回回すと、ちゃりんちゃりんちゃりんとその、お金が出るから、まあだいたい一日に三枚だけ、出る  、と。  三枚だけ、三枚、使えば、だいたい間に合うはずだから、あまり、欲、出さねえで、そして、長く使ってくれろ  と、そゆ風に言われで石の小っちゃな、この、碾臼、貰っだもんだとっしゃ。 んで、とにがぐ、ありがてえことだと、そゆことで、えー、まだその蛇さ、あー、抱きづいて、そうして、妹どり、あ、姉どり沼まで、帰ってきたんだと。 もうその、宝物貰っだどぎぁ、貰った途端に、その、おー、妹どり沼の、弁天様の姿見えなぐなったんだとっしゃねえ。 んで、弥吉は、えー、本当にそうゆうことだかどうか、っつうことで、その日は、まあ、えー、雑魚釣り道具はあすっかりすべで、そして、家さ、帰ってから米三粒、持ってきて、その、貰った、石の碾臼この、上さ、乗っげで、そしてくるりくるりくるりと三回回したところちゃりんちゃりんちゃりんとお金三枚出たんだと。  あー、これ、宝物だて言われだ、そしてさんめ、三枚は出るつうことを言われあったが、間違えなくその通りだ、ありがてえこと授かったもんだ  と非常に喜んだと。 んで、そいつはね、あの上座敷の押入の中さ、入れで、人に見られねえようにしでおいて、まずそして、えー、えー、働ぎ、ながら朝御飯あげで、そして米、毎朝毎朝、ご、朝御飯あげで、えー、碾臼っさねえ、えー、その金出してくれる宝物だから朝御飯、供えで、そうして、米三粒入で、三回回して、ちゃりんちゃりんと、さん、三枚のお金を頂くこどにしでだんだと。 始めのうちは、誰も気付かねがったっつげんっつも、一週間ばり経ったら、非常にこの、えー、  親父は金の回りが良ぐなっだようだし、そしてまた朝御飯食べると、御飯持っでっで、そしてあげるし、まあ、しばらぐ行ってくるがなじょしてるんだがな  、と思っで、その、弥吉の、えー、奥さん、昔はお嬶っで語っでだんだが、その弥吉の嬶、が、弥吉、米持っで行ぐ後がらそっと覗いてあんだと。 それと知ゃあねい弥吉は押入がら小っちゃな碾臼出して、そして、その、米三粒入で、そして、その、回したれば、ちゃりんちゃりんちゃりんとお金落ちるのを見たんだと。  はっはあ、俺さ隠しで、その金出るもの戸棚さ入れ、押入さ入れでだんだな  、そんないに思ったんで、  弥吉がいないどぎに俺も試してくれよう  そんな風に思っでいだんだと。 と、つまり旦那様のいないどぎ、そのお嬶っこも、おー、試してみっぺと、そんな風に思っでいだんだと。 それがら二三日経ったら、弥吉、まだ何が用あって外出張ってるんで、この時だとばり、えー、その米ぇ、弥吉は三粒持っていぐ、そ、だったっつげんっつも、そんなには、なんぼでも出ると思っだか、なんだか、その、えー、どんぶり、さ、米入れで、そしてその、えー、上座敷まで行って、それがら、押入がらその石の碾臼こ出して、そして、そいつぁ、あの、上玉隠れるくれぇ、米乗せで、そして回したんだと。 とごろが、あー、回すどやっぱり、その、ひと回し回すと、ちゃりん、ひと回し回すと、ちゃりん、、と金出てくるっつんだね、そう回してるうちに、  さでな、や、今にそのおやんつぁん、帰ってきて、そして、見っけられると、これ、怒られる  、と、そんな風に思ったがなんだか、  いねえうぢにこいつぁ少し余計に貰っておげ  、とそんなふうに思ったもんで、きゅーっきゅっと二三回回したら、ぷうーーん、つ音立でで、そして、お空の上さ上玉、はあ、飛んでってしまったど。 それっきり、その臼は戻んねがったと弥吉帰ってから、そのごどわがっで。  誰もいねえ、嬶さまだけだがらお前やっだべ  ど、そういうことで怒っで、みだ、うんと怒られたんで、はあ、  実は、俺、その、米一杯乗せで、いぎなり回したらふっ飛んでいったんでがす  つこど語って、んで、語っでみるもの、みだもの、怒っだもの、どの道その、もう、ふっ飛んでいった上玉は、碾臼玉の上玉は、帰って来ねがったし、それっきり、お金取れなぐなってしまったんだと。 それがらっつもの、えー、その地方ではね、ばが欲濃ぐする人を、大だこぎ、  大だこ弥吉のお嬶みてえだ  、って、かだ、語るようになったっけど。 で、えんつこもんつこさげだ。
tape061_14_猫の絵 うー、昔は今と違って、えー、学校つうものが無がったんで、勉強する場所あ、お寺ばりだったんだね。 んで、お寺のこど寺子屋って語っで、手習いっさ行ぐどぎは、お寺ばり行っだど。 で、えー、このちょうど、え、今の小学校頃、おそらぐ、昔だって、その、寺子屋さ、上がってそして手習いしたと思うんだげんっつも、その、おー、寺子屋さ上がる、前から、もうあのー、紙と描ぐ物あれば、そいつぁ猫っこ描く、描ぐもの、そうゆう描ぐ物無げれば、土の上さ、えー、木の枝など、折ってきて、そして、しょっちゅう猫ばり描いてる野郎っこあったもんだと。 んで、いよいよ寺子屋さ上がることになった、昔はその、読み書き算盤て、読むごど書ぐごど算盤おぐごど、この三つさえでりゃいいつうことで、え、社会も何も無がったんだが、今、は、昔と違っていろいろな、勉強するもの、数も増えたっけんっつも、読み書ぎ算盤だけは、誰しもが身に付けでなぐてはならねもんだと、そゆことになってんで、、その、おー、寺子屋さあげる前に父ちゃんさ、  家でだからいいけんっつもな、寺子屋さ上がったら、男つうものはその、読むごど書ぐごど算盤おぐごど、こいつは、一番大切な事だしするがら、家で、描いでだように猫こばり描いでだらわがんねえぞ  、と。 読むことも勉強すんべす、書ぐこどもやんべす、算盤もおぐんべす、もし、時間あったら猫くらい描いてもいいけど、め、いっそ、猫ばり描いだら、寺子屋さ上がったら猫描きはいっそ止めろよ  、と、そゆこど語っで聞かせで、そして寺子屋さ頼んだ、だとその野郎っこのとご。 とごろが寺子屋行っでも生まれつぎその猫描ぎ好きだったとみえて猫ばり描いて、そして読むこども書ぐこども算盤も、全然、習う気はしねえんだと。 そんで、えー、それでも半年ばり、和尚様の方では、なんとかしてその、読むこど書くこど算盤を、習わせでゃ、と思って、いろいろと手ぇ尽ぐしてみたけんっつも、どうしても言う事聞かないでいっそう猫ばり描いてるっつんでがす。 で、父ちゃんとごさも、つまり、家さも申し訳ねえと思ったがら、和尚様、えー、べ、まあ、  こつらの希望通り、読み書き算盤、教ぇっぺと思ってなんぼ、おー、も、話したげんっつも、いっそ猫ばり描いで、えー、その読み書き算盤覚える気ぁ無えしするがら、申し訳ねえことでそうだから、でお、お寺さ、来ていただくことは、つまりてら、寺子屋さ来て、え、いただくことは、私の方がら、辞退しすと、遠慮しす  と、そゆうことで、えー、話しさ来たもんだと。 で、父ちゃんが、えー、その晩、その野郎っこのとこ、呼ばって、  貴様あが、よ、その、寺子屋さ上がるどぎがら、俺語ったんでねえが   今までは、家でだから、猫描ぎ犬描ぎそいつぁ構んねかったげんっつも、寺子屋さ上がったら読むごど書ぐごど算盤、ふぇざは、世の中のこど一番大切なことだがら、そゆことをやれど、そゆふうに語っでやったのに、勉強もしねえですていっそう猫ばり描いてるづう、明日からそんなこったら、家ぇぼん出すがら  、と。  家さ、あー、寄せねえがら  、と、そゆ風に、語って怒ったもんだっつもね。 そして次の日からまた後、寺子屋さやってみだら、相変わらず毎日毎日猫ばり描いてるつんでがす。 和尚様からそのこど連絡あったんで父ちゃんがかんかんに怒って、  お前なんぼ語ってもわからねえこったら家にいるこどねえがらいいがら出張れ  、と。  どごだらで好ぎなとごで、えー、猫描くなり犬描ぐなりしろ  、とそゆう風に、叱りづげで、そして、お金いぐらかと、墨と、筆を、と、紙預けて、そして、家、出されたんだと、その野郎っこが。 で、その野郎っこは、えー、まあ仕方ねえがら、その、どごをどう歩ったがわがんねえっつも、とにかく、うー、いかに、歩っては、お堂とか、お寺とか、の、縁の下とが、そゆとごさ、入ってそして猫描いて眠ってぇときは眠って、もっとも、夜は、どこか泊まったべが、そうしてまず、そっちこっち、歩ってやつんでがすね。 あるとぎ、おン堂、も、見づがんね、まあ泊まるでぇと思っても、泊まるとこ全然見づかんねがったと。 そんで、、えー、その部落で、  どこか今夜そのおン堂なり、古いお寺なり、泊まるようなとこがすめえかねえ  、て聞いてみると、あー、  こごに古いお寺あっからあっから、この、上の、高ぇとごろの、杉のこんもり茂っであっとこ厚ぐ、お寺で、そこには誰もいねえから泊まっことはいいのだ  、と、  ただ、そこさついた和尚様、何人も、化け物に食ぃ殺されて、そして、今は空き家になってるから、泊まることはいいけんっつも、お前、化け物に食ぃ殺されねえようにしろよ  、と、そゆこど言われたんで、えー、  なじょしたらその、食れないようにになるすぺ  、って聞いでみだら、  火ぃどんどんと焚いてれば、大方食れねえらしい  、と、そゆごど教ぇられたんで、まず、その、おー、こもり杉の木の茂った、とごさ行っでみだら、なるほど古いようなお寺あって、で、戸は、あー、もう半分、外れでんのもあれば、傷んでんのもあっだ、障子などもみな破けで穴だらげになった、えー、お寺あったんだとまず入り込んで、焚き物一杯集めで来で、そして、いー、その晩はそごさ泊まる、うー、決心しだんだと。 で、中で、何が飲むが食うがしたがしてそして、えー、どんどんと火ぃ焚いてる明かりで、まあ、眠ぐなるうちそのいづものように猫っこ描いでね、そいつ、ま、眠ぐなっだから枕元さ置いでそのまま眠ったんだと。 もっとも火は絶やさねえように、その部落の人達教ぇられだように、だから、えー、枯れ枝などどんどんと燃やしでおいだど。 したら夜中になったらなんだかその、妙に、おっかねような気ぃしたから目え覚ましてみたら、もう周り、に、その、ぴかぴかぴかぴかて、その、二っつずつ、えー、光るものぁ、青光りするものあるつんでやすね。  こりゃあ、化け物ぁでたんだな。  と、  もう少しほんでぁ、焚け物積まさなくてはなんねえ  と思って、下火になってたから、その昼のうち集めでだ枯れ枝、そいつ沢山くべて、そしてあと、えー、そしたらますますその、青光りする数増えてきたつんでがす。 でおっがなぐなっでしまって、その、おー、何が、着てきだ物を被って、そしてはあ、炉の、傍さ、ぴったらになってあんだと。 そすたら、一瞬でたたたたたたた、って自分の方さ、こう、かかって、飛びかかってきたような、音どあしだら、今度あ自分の、枕元がら、もう、ばだばだばだっと走ぇいでいって、そごにその、えー、喧嘩、みたいなこと始まった、つんだねえ、ずたばたずたばたて、そして、えー、ぎゃあぎゃあ、つーつー、つうような音あすんだと。 すばらぐその物音が続いてたっけ、け、間もなくぴったり治まったんだと。 治まっでも頭ぁ上げるこどがでながっだと、おっがなぐで。 で、次の日の、朝になった。 それで、えー、陽が差してきたので見たら、そごら一面が、大きな鼠ねえ、ごろごろとこう皆死んでるっつんでやすね。 ひょっと自分が描いた猫っこみだら、自分が描いた猫の、口さ、皆血ぁくつかってあんだと。 部落の人達は、前の日その道訊いたんで、  あの野郎っこは昨夜大抵食われたんでねえが   今まで和尚様さでも食われたもの、あの野郎っこはたど、ひとったまりもなぐ食われでしまったんでねえが  ととにがぐ行ってみんべということで四五人の人達その、来てみたら野郎っこはしゃんとしてあつんでがすね。 で、  何がねがったか  て訊いだら、  中さ入ってみらいんまず  て言われで入ってみたら、その、鼠一面に血流して死んであんで、  なじょなこと、あったんだ  つこと訊いたら、  実は、昨夜、えー、その、なんだかその、おっがなぐなったんで目え覚ましてみたら、びかびかと光るものいだった   でおっかなぐなっでしまっで、えー、火ぃ、どんどんと焚いて、自分はその、被ってきた物を頭から、すっぽり、被ってびったらになって、炉口にいだら、づだんばだん、つうつうぎゃあぎゃあつう音して、そして、しばらくその音聞こえてあったが、後はそのしんとなった  つうこと話したら、  そして、鼠は死んでた、自分が描いた猫の口さ、血ぁくっつかってあった  と、そういうこと言っだら、  そんだとすれば、あんだいっしょ、一所懸命になっで、一心込めで描いだ猫が、その鼠と戦って、そして鼠のこと食い殺したかもしれねえ  そゆうごど、おー、になって、それだけの腕前を持っでいる人なら、有名な絵描ぎさついで、そして、その絵描ぎの勉強したらば、ついに立派な絵描ぎになっかしれねえから  、つうことを言われだんで、えー、その、日本一、つう、絵描ぎのどごさそれから弟子になって、もうついには、その人あ大人になっだどぎには、にっぽ、猫描ぎでは日本一の、絵描ぎだと、そゆふうに言われるようになったっけどっしゃ。 んだがら読み書き算盤がでねえったって、やっぱり、その得手なこどあっだらそいづ伸ばしてやるのも一づの方法だなんだがし、しだね。 で、えんつこもんつこさげだ。
tape061_15_つぼだんごの由来 昔、ある長者のとごにその、つぼっちゅう、女中、その、働いであっだどねえ。 長者の家っつうのは、稼ぐ人達大勢いるしお客様もしょっちゅう来るので、えー、御飯残したのなど、あるいは御飯の茶碗の周りさ、その、米粒がくっついたやつ、で、今まではつぼが来ないうぢは、全部その、おー、捨てでいたっつげんっつも、そのつぼっつう女中は、飯炊きだねえ、この人は、その、非常に物を大事にする人で、御飯粒、一粒の御飯粒でも、その、水で洗ってがら、笊こさ貯めでおいてそして干していだもんだと。 とごろが、あー、適当に、その、まだ、そいつ、乾ぐと、今度ぁそいづ、俵さ詰めで、そして、えー、置いたもんだとねえ。 とごろがその、ある、年その、夏場、うんと寒くで、米さっぱり、実んねえ年あったんだと。 で、そゆ年、餓死の年って語ったっつげんっつも、さ、らづもねえこっだと、今年は米一粒も取れねえが何して食ったら良かんべ、その時、何年かたべで、貯めでだつぼぉ、こ、御飯粒干してたやつをね、俵で、え、何俵もあったんで、そいつ、出して、そして、その、うー、餓死、凌いだんだどっしゃ。 それがらっつものはねえ、えー、つぼのお蔭で、その、命あ助かったつことで、えー、つぼの死んだのはちょうど二月九日なので、その日、命日の日に、え、団子こさえて、あげるこどにしでいで、しかもこいつはそのねえ、え、米搗いだとぎ、こぼれだ足元米つう米を、粉にしたので団子作ってあげろとそゆうことにして、え、こねえだまで、つまり、えー、機械で搗ぐ前、手で米搗いてるうちは足元さこぼれた足元米っつうのを集めでおいでそいづで粉挽いたので団子作って、二月九日の日にはしりの上さあげでたど。 今はどごにもあげなぐなったけんっつも、そうゆう、ので、二月九日つぼ団子つうやつは、そのつぼさまさあげる、つまり、えー、その、物を粗末にしねえ、ように、つぼのように物を大切にしろつうこどを、教ぇでそして、つぼさまさあげてやんでがすね。 そしてあげっときあいつでその、もはしりの、とこさね、流しのとこ、なが、流しのとこさ、鍋の蓋さその団子もってそしてあげてやんでがすね。 そゆこどもあったんだと。
tape061_16_あわて者 え、昔、とってもこのとっきもの、慌て者ぁ、あったんだと。 えー、昔そっちゃもこっちゃも、この、たが市立ったんで、え、たが市、銭百持ったら、たが市あっでみろつうんでで、もう買うものあってもなくとも、お祭りみだいにそのたが市、つものを、さあ、見っさ行っだもんだとっしゃ。 で、たが市つうのはだいたいそごの、お、町の、神様のお祭りの日、その、たが市っつうこどにしてた、あったらしいんでがすが、この、おー、慌て者は、少し遠い所のたが市にさ行くべとして、そゆごどで、えー、暗えうちにまず、起き、で、梯子の、さ腰掛けててね、前に鶏留めるために軒の下さ梯子掛けあっだっつう、その鶏留める梯子の、おー、こさ尻掛けでそして、脚絆まいて、そして草鞋つけていったんだっつが、片一方の脚絆ば自分の脛さ巻ぐ、かだえ、片一方の、おー、脚絆ば、梯子の、たでにさ結付けではあ、そうして草鞋履いて、出張ったつんでがす。 そいがら弁当、は、前の晩焼ぎ飯、握って、そしてその、炉の隅っこさ置いでっけろっつこと語っだんで、そいつまず、前の晩、握ってもらった焼ぎ飯を背負って、そして、出張ったと。 とごろが、夜明げでがら途中で皆笑うから、見たれば、自分の、脛さば、片方しか脚絆巻がっていねがっだんだと。 もっとも片一方は梯子のたでにさ結付けたっつうからねえはずだもの、だから片一方は脚絆で、きつんとなってる、片一方は股引が、うー、だぼだぼとなったやつ履いでっだがら皆に笑われたんだべね。 そして、それがら、たが市、さ、い、着いたのは、まあ、お昼ちょっと前なあたりだったふうで、煙草時分だべねえ、その頃に着いだ、まず先に、こごの神様の、さ、参詣してがら、それがら物買ゆに、あるいは、物見始めんべと思って、神様のとごさ、あー、い、行っで、そしてお賽銭あげる、こどにした、なったんだが、家出張るとき、ほら、昔から、その、銭百あったら、うー、たが市あっでみろつうことで、一文銭、百枚なんだねえ。 で一文銭一枚神様さあげっべ、と思って、一枚、えー、取って、ほら、昔は、あの、い、縄っこさ、藁みになるとぎなった、縄っこさ銭に通してあったからだからその、一枚抜いてそいつあげっぺと思って、抜いたことはいいげんっつも、一枚あげるべえとしてあのとっきものだから、慌て者だから、九十九枚の方、ばさん、と賽銭箱さ入れでしまって、手さ残ったのはたったいちもんだったと。 んで、えー、丁寧にまず拝んだ、らずもねえこどしたと、これ、かあ、買うものもなにもねえ、お昼も食うもねえ、幸いにも焼ぎ飯持っで来だからいいけんっつも、と思って、そうしてまず、うー、神様拝み終わっでがら、そろそろはあ朝は、朝早かったしするから、焼ぎ飯くってくうべ、で、風呂敷ふぐして見たれば、焼ぎ飯だと思って包んできたのは、そいつはその鉄漿、ぐろ甕っこだったとつまりは、あーの、昔ね、おなごたつその、歯さ鉄漿つうもの付げで、真っ黒くしてあんで、その鉄漿、おー付けっとき使う甕っこだったんだと、その焼ぎ飯だと思って包んできたのが。 さあ、まさがその、甕っこ食うわげにいがねえし、焼ぎ飯ぁ持って来ねえし、で、ほんだがらったってその買ってくんべと思ったって、一文あげんべと思って、あ、九十九文あげでしまったから、はあ銭には無ぐなっでしまっで、一文では何もお昼も食れねえかったんだと。 そうして腹減らしてあふだらたふだらとそのまま歩けてたが市も見ねえで帰ってきた人あったどっしゃ。 で終わり。 えんつこもんつこさげした。
